# 2017年活動記録

目次

[TOC]

------



## 活動日時

| 日時       | イベント                       | 備考                       |
| ---------- | ------------------------------ | -------------------------- |
| 2017/06/30 | アクティブプランの申請         | 初申請・見積40万・30万申請 |
| 2017/07/08 | アクテイブプラン選考会         | プレゼン5分                |
| 2017/07/25 | アクティブ・プラン選考会の結果 | 30万獲得                   |
| 2018/04/07 | アクティブ・プラン会計報告     | 42万利用                   |



## 事前情報

- 2007:前身である「OOMIYA WALKER」を有志で発行開始
- 2008:「編集部TOT」として学プロに採択、創刊
- 2011:学プロ最優秀賞を受賞2012村上学長のご厚意により「学生目線の大学広報誌」として発行開始
- 2017:印刷製本費の財源がなくなり、路頭に迷う

## 備考

- 学生の目線から芝浦工大生へ向けた学生情報雑誌を制作
- 学生・保護者・学校間のコミュニケーションツールとしての役割を果たす
- 芝浦生の、芝浦らしさを活かしつつ芝浦生へ向けた情報を広く届け芝浦生の生活の質の向上を目指す

------



## 〇2017年度 後援会「アクティブ・プラン」援助金申請書

### 1-2.団体名

 	学生情報誌 tot 編集部

### 2.プロジェクト名称

​	学生情報誌「tot」 および「ことっと」制作

---
### 5.プラン概要

　**学生の目線**から、学生のタメになる情報**雑誌を制作・配布**します。2016年度までは経営企画部企画広報課と連携して各家庭に送付しておりました。今年度より広報課との連携は打ち切りとなりましたが、引き続き**有志で年3回発行を継続**します。



※現在2017年7月号の制作プロジェクトを進めており、前期の最終週に本年度第1号を発行します。



### 6.プランの目的・必要性
芝浦工大生へ向けたメディアは数少ないのが現状です。一般流通しているWebや雑誌のメディアでは大学生向けのものも多々ありますが、私立の理系単科大、豊洲・東大宮・田町にキャンパスを持つ「芝浦工大」の学生をターゲットにした情報誌はありません。芝浦生の、芝浦らしさを活かしつつ、芝浦生へ向けた情報を広く届けることで、芝浦生の生活の質の向上を目指します。

活動にあたっては大学の事務方・教員・学生・学生自治会・学生団体および有志団体等と綿密に協力を行っており、それぞれの所属の垣根を越えたコミュニケーションや情報共有・伝達のフィールドになります。

また、学外の方がご覧になる機会があれば、芝浦生の「生の生活」を紹介するツールになります。以前に企画広報課と連携して各家庭へ送付していた際には、保護者の方から「学生の生活が伝わる」「息子の通っている学校の雰囲気が伝わって良い」などとご意見をいただきました。

### 7.活動計画および内容

#### 活動内容:

* 情報雑誌を年間3回以上発行し、学生のタメになる情報を学生へ届ける。
* 紙面の取材・執筆・編集・校正の作業を全て、学生が行う。
* 印刷所を選定し印刷製本を委託する。編集部員はプロと同等の印刷データの作り方およびやり取りを行うことで、広告・印刷等の業界へ志望する者については実務の疑似体験ができる。
* 読者アンケートを実施し、目標に対する効果測定を行う。頂いた意見を基に次号の編集会議を行い、真の「学生のタメになる」学生情報誌を制作する。(過去の実績では、各号40件を上回る回答を頂いています)

#### 活動スケジュール

* **4月:** 夏号 編集会議
* **5月:** 夏号 取材・執筆
* **6月:** 夏号 編集・校正・入稿
* **7月:** 夏号 発行
* **8月:** 編集合宿
* **9月:** 冬号 編集会議
* **10月:** 冬号 取材・執筆
* **11月:** 冬号 編集・校正・入稿
* **12月:** 冬号 発行
* **1月:** 春号 編集会議
* **2月:** 春号 取材・執筆・編集
* **3月:** 春号 校正・入稿・発行

#### **発行する雑誌の仕様（予定）:**

* **発行部数:** 1000部
* **雑誌形態:** 仕上がりA4版 6ページ程度であれば折加工、12~20ページ程度であれば中綴製本
* **配布方法:** 大学各キャンバスにてラックを設置し配布。また随時配布活動を行う。
※部数とページ数は予算により変動する予定です。全額自費出版の場合は1000部/6ページを年3回発行します。

#### 記事の内容の例:

記事の内容の例は以下の通りです。

##### 芝浦工大生川柳

読者(学生)から公募した学校生活にまつわる川柳を、編集部員のコメントを添えて紹介します 。 意外と知らない他学科の事情や共感できそうなことにアドバイスなどを伝えてお届けします 。

- 知らぬ間に 親に見られた 成績表 

  [編コメ]その後どうなったんでしょうか……気になります 。

- 右見ても 左を見ても 野郎たち **[編コメ]そんなこと言われたって困ります(現実)**

- 仕送りの 三日前から モヤシ飯 **[編コメ]モヤシのレシピを増やしてみるのはどうですか**



#####  白熱教室

学部学科を越えて先生にインタビューをおこない、先生方の教育・研究への思いや、学生への学習法や生活などのアドバイスを伺います 。

#####  各キャンパス周辺紹介

年度や学期はじまりにあわせて、キャンパス周辺の飲食店の紹介を行います 。 学生目線でオススメの、安くて美味しくてヴォリュームのあるお店や、芝浦工大生割引のあるお店を探して紹介します 。 学生への情報提供だけでなく、地域に対しても学生との架け橋として貢献します 。



##### 非公認サークル特集

文化会や体育会に属さないサークルや学生プロジェクトを中心に、活動実績のある非公認サークルを紹介します 。(非公認サークルは学生会が新入生へ向けて発行するクラブ・サークルインフォには掲載されず、また新入生勧誘会にもブース出展できないため、優良な活動であっても学生へ認知されません 。)



#####  「単位を取る」

学生の本分はやはり学業であり、その成果の指標として「単位取得」があります 。そんな単位取得に向けて、授業の受け方の秘訣や取り組むコツなどを紹介します 。



##### 大学の施設や制度の紹介

芝浦工大では学生へ向けて様々な施設や制度を用意して頂いていますが、それらの中には多くの学生が知らないことも多数あります。例えば便利なコピー機の使い方やアスレチックジムの紹介、eラーニングの活用、意外と知らない学食の活用方法など紹介します。



#####  調査系記事

学内でアンケートを取り、芝浦工大生の特色を調査して紹介します。過去の事例では各キャンパス合計で300人程度に以下のような項目を調査しました。 恋愛事情(彼氏彼女の有無/学内恋愛の有無など)・泳げるか・肉食or草食系・平均睡眠時間・通学時間・ケータイ電話の機種・大学生活で重視していること・通学カバンの種類・アルバイトの頻度・髪を染めているか・SNSの利用・飲み会の頻度・自炊の頻度



#####  噂大検証

理系学生なら興味がありそうな噂を検証して、紙面で紹介します。



#####  学生課等との協力記事

学生生活の手助けをしてくださっている学生課をはじめとした事務の方へ取材を行い、学生へのお願い事項や、事務の方からみたアドバイスなどを紹介します。例）落とし物のランキングや防止手段、学バス利用時の注意、ゴミ分別の方法など。



### 8.目標とする成果・結果

* 年間3回以上、雑誌を発行しキャンパス内の各所で配布を行い、発行した部数の全数配布を目指します。
* 学生の生活の質が向上すすることを目標とします。(読者アンケートで達成度を自己評価します。)
* 雑誌を通して学生の有り様を学内外へ発信し、芝浦生の姿を広く知ってもらうことも期待します。



### 9. 上記8での「成果・結果」によって本学にもたらす効果

- 学生の生活の質が向上させることで、豊かな学生を育み大学の雰囲気の向上に寄与します。
- 手に取った学校関係者や学外の方へ学生の生の声を伝えることで、芝浦生に合ったアプローチをする手助けをします。



### 10. 事業に関わる総経費額

| 項目                                                      | 金額       |
| --------------------------------------------------------- | ---------- |
| **用品備品代** (製作に関する材料、資材や部品などを指す)   | 350,000 円 |
| **消耗品代** (文房具・電池などの小さな備品類を指す)       | 30,000 円  |
| **通信運搬費** (資料ならびに資材などの郵送・運搬費を指す) | 20,000 円  |
| **交通費** (普通電車、路面バス等での移動費を指す)         | 0 円       |
| **渡航費** (新幹線、高速バス、飛行機での移動費を指す)     | 0 円       |
| **宿泊費** (1人あたり1泊8,000円を上限とする)              | 0 円       |

※上記 宿泊費には、夕食代は含まないものとする。



### 11. 援助金希望申請額

（上記10に基づき、必要経費の**3/4を限度として援助**）

300,000 円 （「用品備品代」のうち雑誌印刷発行代に相当する金額）



### 12. 確認事項

（支援金を受けたことがあるか、採択されたことがあるかに○をしてください）

**① アクティブプラン以外に本学から活動のための支援金を受けているか。**

- 受けていない

**② アクティブプランに過去に採択されたことがあるか。**

- ない

**③過去の採択プロジェクト内容との違いを明確に記載してください。（上記②の回答で『ある』と回答した場合のみ記入してください。）**

------

※ 団体は**2008年度**に「学生プロジェクト」として発足したのち、**2012年度**から**2016年度**までは村上学長のご厚意により経営企画部企画広報課と連携して活動を進めておりました。しかしながら**2017年1月**に広報課より「来年度からは活動ができない」と通達があり、現在は有志団体として活動を進めています。



---


## 〇アクティブプラン・御見積書 (2017年6月30日)

**お見積金額: ¥400,000-**

| 区分           | 使途                                    | 単価    | 数量  | 金額         |
| :------------- | :-------------------------------------- | :------ | :---- | :----------- |
| **用品備品代** | 雑誌印刷発行費 A4版中綴じ冊子20p 4000部 | 115,000 | 3     | 345,000      |
|                | 写真記録・保存用メモリーカード          | 2,500   | 6     | 15,000       |
| **消耗品代**   | ファイル(記録管理用)                    | 500     | 4     | 2,000        |
|                | フリップボード(取材用)                  | 500     | 10    | 5,000        |
|                | Webサーバおよびドメイン維持管理費       | 5,000   | 1     | 5,000        |
|                | クロッキー帳(取材および編集用)          | 800     | 10    | 8,000        |
| **通信運搬費** | カメラ等の機材の輸送                    | 2,000   | 5     | 10,000       |
|                | 雑誌の各キャンパスへの輸送※             | 2,500   | 4     | 10,000       |
| **交通費**     |                                         |         |       | 0            |
| **渡航費**     |                                         |         |       | 0            |
| **宿泊費**     |                                         |         |       | 0            |
| **合計**       |                                         |         | **¥** | **400,000-** |

※年1回バックナンバーの整理を行うため、発行回数+1回の輸送を検討しています。





------

## 〇後援会 アクティブプラン援助金 会計報告書

平素より、当編集部の活動にご理解、ご支援を賜り御礼申し上げます。 2017年度アクティブプラン援助金 **300,000 円** について、別添報告書の通り活動し、下記の通りの会計となりましたので、報告いたします。



| 使用項目（何に使ったか） | 金額          |
| ------------------------ | ------------- |
| **1. 備品**              | 186,401円     |
| **2. 印刷費**            | 109,221円     |
| **3. 交通費**            | 63,000円      |
| **4. 景品**              | 42,056円      |
| **5. サーバー関連**      | 10,756円      |
| **6. 取材費**            | 8,689円       |
| **7.**                   | 円            |
| **8.**                   | 円            |
| **合計**                 | **420,123円** |



------

## 〇アクティブ・プラン報告書

私たちは、「“学生生活がより良いものになるように”」をモットーに、気になる情報を学生目線でフリーペーパーとして提供、Webを活用したサービスの運用、他団体等の支援を行ってまいりました。当編集部は部員の学部・学科・学年が様々で、多方面からの知識や意見が集まることが特徴です。活動は個々で行うことも多いものの、月1回ペースで全体打ち合わせを設けて活動方針や意見交換などに取り組みました。



### 雑誌の発行

本年度は2回、雑誌を発行しました。当初は3回を予定しておりましたが、年度途中に2名の新入部員が加わり、足並みを揃えるために計画を変更しました。本年度は編集部員の7割が新入部員で、先輩の指導も然ることながら、新入部員同士で勉強会を開催し各々のスキルアップに努めました。また、大手印刷業者に勤める卒業生や雑誌のライターをお招きして、技術指導をおこなっていただきました。それぞれに得意不得意はあるものの、みな向上心が強く、技術・知識・デザインの3つの側面からこれまでと同様、またはそれ以上の質で発行できたと自負しています。

本年度は特に、目標として学校・教職員・父母・地域などの各関係主体との連携を掲げてまいりました。9月の夏号では学食や屋台に対する学生の声の調査や連載企画「大学を支えるプロフェッショナル」での学バス運転手へのインタビューを、3月発行の春号では読者を対象としたアンケート調査や取材から学生に関する記事を多く掲載しました。発行後の読者へのアンケート調査の結果、「学バス運転手さんに視点を当てるのは新しく、普段少しではあるが接している人のインタビューは素敵だった」、「学生とあまりい関係ではないと思うが、運転手の方の思っていることが分かり記事はよかった」などのご意見をいただきました。



### Webの活用

#### クラウドストレージサービスの開発

雑誌制作の傍ら、本年度は特にWebを活用したサービスの整備にも注力してまいりました。執筆や編集は個別作業が中心となるため必然的にテレワークが多く、円滑な情報共有手段が欠かせません。しかし既存のサービスでは必要な容量や回線速度が得られなかったため、編集部のWebサーバを活用したサービスを開発しました。大容量かつ高速な情報資源共有、部外との安全なデータのやり取りを可能としました。部内では好評で、今後は他団体への提供も視野にいれて整備を進める予定です。 



#### 学バスアプリの運営

 2014年度卒のOBが開発した学バスアプリ「S.I.T. BUS」を引き継いで運用しており、昨年度の利用者数は600人を超えました（大宮キャンパス所属の学生の1割強）。利用者から直接メールにて意見をいただくことも度々あり、継続的なサービス提供の必要性を実感しました。

 

#### Webに関する勉強会

DTPの分野は「画面で閲覧するコンテンツ」と「印刷するコンテンツ」に大別できますが、両者を学ぶことで比較しながら雑誌の魅力を検討できます。また、クラウドや学バスアプリだけでなく、Webの知識は任意団体の活動や就職など部員の今後のステップアップにも役立つと考えており、ICTに強い部員が中心となって勉強会を実施しました。タブレットを活用した校正データのやりとりや、書籍の電子化も試験的におこないました。 



### 他団体の活動支援

学生団体Shibaura Overseas Supporters (2017年度学プロ採択)から広報誌の共同制作の依頼をいただき、紙面制作のマネジメントおよび技術支援をおこないました。また、地域連携として「豊洲水彩まつり」の、学生主体の研究関連活動の紹介として「エネマネハウス2017」の、法人関係として附属中高(新豊洲)文化祭の紹介を誌面にて掲載しました。 



### 総括

本年度は「雑誌の発行」「Webの活用」「他団体の活動支援」の3本立てで活動をおこない、また編集部員のスキルアップのための勉強会を随時開きました。今後も学生や学校に有益な団体を目指し、部員一同精進してまいります。