# 2018年活動記録

目次

[TOC]

## 活動日時



| 日時       | イベント                            | 備考                                                       |
| ---------- | ----------------------------------- | ---------------------------------------------------------- |
| 2018/06/25 | アクティブプランの申請              | 修正前:見積40万・30万申請<br />修正後:見積30万・22.5万申請 |
| 2018/07/07 | アクテイブプラン選考会              | プレゼン5分                                                |
| 2018/07/23 | アクティブ・プラン選考会の結果      | 30万獲得                                                   |
| 2018/9/21  | Student Freepaper Forum2018参加申請 |                                                            |
| 2018/11/01 | tot設立10周年                       | 2008年11月1日にtotは設立                                   |
| 2018/12/09 | アクティブ・プラン会計中間報告      | (42万利用)                                                 |
| 2018/12/02 | SFF2018参加                         |                                                            |
| 2019/01/30 | アクティブ・プラン会計最終報告      | 44万利用                                                   |



## 事前情報

- 2007:前身である「OOMIYA WALKER」を有志で発行開始
- 2008:「編集部TOT」として学プロに採択、創刊
- 2011:学プロ最優秀賞を受賞
- 2012村上学長のご厚意により「学生目線の大学広報誌」として発行開始
- 2017:印刷製本費の財源がなくなり、路頭に迷う
- 後援会アクティブプランに採択され、活動再開            
- 新たに３人の部員が加わる
- 



## 備考

- 春・秋の2回発行を予定(去年は3回)
- 勉強会の実施
- 学バスアプリの運営
- Web関連の開発
- 他団体の活動支援
- 編集合宿
- 9代目編集長



## 今年度新しい試み

- ホームページのリニューアル
  - 学内のみならず、学外の方にも見てもらいやすくなる（入学志願者など）
  -  部員がWeb知識の勉強中
- 編集合宿
  - 8月に実施予定
  - 雑誌の質の向上
  - 新入部員の学習機会
- 芝浦祭出展
  - 地域の方との交流
  - 宣伝活動





------



## 〇2018 年度後援会「アクティブ・プラン」援助金申請書

### 5.プラン概要

学生の目線から、学生のタメになる情報雑誌を制作・配布します。2016 年度までは経営企画部企画広報
課と連携して各家庭に送付しておりました。昨年度より広報課との連携は打ち切りとなりましたが、引
き続き有志で年 2 回発行しています。具体的な記事の内容例は「7.活動計画および内容」の項にて記載
いたします。
※ 現在 2018 年 9 月号の制作プロジェクトを進めており、後期の第1週に本年度第2号を発行予定です。



### 6.プランの目的・必要性

芝浦工大生へ向けたメディアは数少ないのが現状です。一般流通している Web や雑誌のメディアでは大
学生向けのものも多々ありますが、私立の理系単科大学、豊洲・東大宮・田町にキャンパスを持つ「芝
浦工大」の学生をターゲットにした情報誌はありません。芝浦生の、芝浦らしさを活かしつつ、芝浦生
へ向けた情報を広く届けることで、芝浦生の生活の質の向上を目指します。
活動にあたっては大学の事務方・教員・学生・学生自治会・学生団体および有志団体等と綿密に協力を
行っており、それぞれの所属の垣根を超えたコミュニケーションや情報共有・伝達のフィールドになり
ます。
また、学外の方がご覧になる機会があれば、芝浦生の「生の生活」を紹介するツールになります。以前
に企画広報課と連携して各家庭へ送付していた際には、保護者の方から「学生の生活がわかる」「息子の
通っている学校の雰囲気が伝わって良い」などとご意見をいただきました。



### 7.活動計画および内容

#### 活動内容

- 情報雑誌を年間 2 回程度発行し、学生のタメになる情報を学生へ届ける。
-  紙面の取材・執筆・編集・校正の作業を全て、学生が行う。
-  印刷所を選定し印刷製本を委託する。商用印刷物と同等の品質の編集を行う。編集部員はプロと
  同等の印刷データの作り方およびやり取りを行うことで、広告・印刷等の業界へ志望する者につ
  いては実務の疑似体験ができる。
-  読者アンケートを実施し、目標に対する効果測定を行う。頂いた意見を基に次号の編集会議を行
  い、真の「学生のタメになる」学生情報誌を制作する。(過去の実績では、各号 40 件を上回る回
  答を頂いています)



#### 活動スケジュール

| 月      | 秋号                       | 月       | 春号                       |
| ------- | -------------------------- | -------- | -------------------------- |
| **4月** | 秋号編集会議               | **10月** | 春号編集会議               |
| **5月** | 秋号編集会議               | **11月** | 芝浦祭出展<br>春号編集会議 |
| **6月** | 秋号取材・執筆             | **12月** | 春号取材・執筆             |
| **7月** | 秋号編集                   | **1月**  | 春号編集                   |
| **8月** | 編集合宿<br>秋号編集・校正 | **2月**  | 春号校正・入稿             |
| **9月** | 秋号入稿・発行             | **3月**  | 春号発行                   |



#### 発行する雑誌の仕様(予定)

- 発行部数:1000 部
- 雑誌形態:仕上がり A4 版 12~20 ページ程度であれば中綴製本
- 配布方法:大学各キャンパスにてラックを設置し配布。また随時配布活動を行う。
- ※部数とページ数は予算により変動する予定です。



#### 記事の内容の例



##### 芝浦工大生川柳

読者（学生）から公募した学校生活にまつわる川柳を、編集部員のコメントを添えて紹介します。意外と知らない他学科の事情や共感できそうなことにアドバイスなどを伝えてお届けします。

- □ 単位パン食べても単位消化不良 **【編コメ】** 実体験でしょうか。自己責任ですよ！
- □ 快適な研究室は枕から **【編コメ】** 枕からそろえて自分の部屋にするやつですね。
- □ 空コマはゲーム三昧 in 斎館 **【編コメ】** スマホゲームでしょうか。斎藤記念館って休憩しやすいですよね。



#####  白熱教室

学部学科を超えて先生にインタビューをおこない、先生方の教育・研究への思いや、学生への学習法や生活などのアドバイスを伺います。



#####  各キャンパス周辺紹介

年度や学期はじまりにあわせて、キャンパス周辺の飲食店の紹介を行います。学生への情報提供だけでなく、地域に対しても学生との懸け橋として貢献します。

##### 「単位をとる」

学生の本分はやはり学業であり、その成果の指標として「単位取得」があります。そんな単位取得に向けて、授業の受け方の秘訣や取り組むコツなどを紹介します。



#####  大学の施設や制度の紹介

芝浦工大では学生へ向けて様々な施設や制度を用意して頂いていますが、それらの中には多くの学生が知らないことも多数あります。例えば便利なコピー機の使い方やアスレチックジムの紹介、eラーニングの活用、意外と知らない学内フォトスポットなど紹介します。



#####  調査系記事

学内でアンケートを取り、芝浦工大生の特色を調査して紹介します。過去の事例では各キャンパス合計で40人程度に以下のような項目を調査しました。 好きな素数・よく聴く音楽のジャンル・最近怒られた内容・転科するなら・使っている音楽配信サービス・夏休みに行った場所・所持している免許・これからの人生で楽しみにしている時期



#####  学生課等との協力記事

学生生活の手助けをしてくださっている学生課をはじめとした事務の方へ取材を行い、学生へのお願い事項や、事務の方からみたアドバイスなどを紹介します。例）落とし物のランキングや防止手段、学バス利用時の注意、ゴミ分別の方法など。



### 8.目標とする成果・結果

- 年間 2 回以上、雑誌を発行しキャンパス内の各所で配布を行い、発行した部数の全数配布を目指
  します。
- 学生の生活の質が向上することを目標とします。(ただし、定量的な効果測定は困難であるため、
  読者アンケートを実施し学生の意見のフィードバックをもらうことで達成度を自己評価します
- また、雑誌を通して学生の有り様を学内外へ発信し、芝浦生の姿を広く知ってもらうことも期待し
  ます。



### 9.上記 8 での「成果・結果」によって本学にもたらす効果

- 学生の生活の質を向上させることで、豊かな学生を育み大学の雰囲気の向上に寄与します。
-  手に取った学校関係者や学外の方へ学生の生の声を伝えることで、芝浦生に合ったアプローチを
  する手助けをします。



### 10.事業に関わる総経費額

| 項目                                                      | 金額       |
| --------------------------------------------------------- | ---------- |
| **用品備品代** (製作に関する材料、資材や部品などを指す)   | 315,000 円 |
| **消耗品代** (文房具・電池などの小さな備品類を指す)       | 65,000 円  |
| **通信運搬費** (資料ならびに資材などの郵送・運搬費を指す) | 20,000 円  |
| **交通費** (普通電車、路面バス等での移動費を指す)         | 0 円       |
| **渡航費** (新幹線、高速バス、飛行機での移動費を指す)     | 0 円       |
| **宿泊費** (1人あたり1泊8,000円を上限とする)              | 0 円       |



### 11.援助金希望申請額

上記 10 に基づき、必要経費の 3/4 を限度として援助

300,000 円



昨年度は合宿を行いませんでしたが、雑誌全体の質の向上のために、8 月に編集合宿を行います。また
今年度は 3 年ぶりに芝浦祭に出展し、オリジナルノートやカードの作成体験を通して地域の方との交流
を行っていく予定です。





## 〇アクティブプラン・御見積書 (2018年6月25日)

### 見積金額 ¥300,000-



| 区分           | 使途                                     | 単価    | 数量 | 金額        |
| -------------- | ---------------------------------------- | ------- | ---- | ----------- |
| **用品備品代** | 雑誌印刷発行費 A4版中綴じ冊子 20p 1000部 | 100,000 | 2    | 200,000     |
|                | 写真記録・保存用メモリーカード           | 2,500   | 6    | 15,000      |
| **消耗品代**   | ファイル（記録管理用）                   | 500     | 8    | 4,000       |
|                | フリップボード（取材用）                 | 500     | 10   | 5,000       |
|                | クロッキー帳（取材および編集用）         | 800     | 5    | 4,000       |
|                | デザインソフト購入費                     | 21,000  | 2    | 42,000      |
|                | Webサーバおよびドメイン維持管理費        | 10,000  | 1    | 10,000      |
| **通信運搬費** | カメラ等の機材の輸送                     | 2,000   | 5    | 10,000      |
|                | 雑誌の各キャンパスへの輸送               | 2,500   | 4    | 10,000      |
| **交通費**     | -                                        |         |      | 0           |
| **渡航費**     | -                                        |         |      | 0           |
| **宿泊費**     | -                                        |         |      | 0           |
| **合計**       |                                          |         |      | **300,000** |





## 〇アクティブ・プラン中間報告書

### 【すでに終了したプロジェクト】

#### 編集合宿

8月に長野県白馬村にて編集合宿を実施しました。普段とは違う環境で話し合うことで、新しい企画を考えたり、編集スキルを高めたりすることができました。

#### 雑誌の発行（秋号）

10月にtot  vol.32（秋号）を発行しました。今号の特集では大学生の自由研究と題し、部員それぞれが興味を持ったことに挑戦しました。また教授へのインタビュー企画「白熱教室」ではデザイン工学部所属の蘆澤雄亮先生に取材を行いました。読者からは「他の学部がやっていることがわかってよかった」「勉強になりました」などのご意見をいただきました。

#### 芝浦祭への出展

11月開催 の第46回芝浦祭に「オリジナルグッズをつくろう！」と題し出展しました。来場者の方にPCソフトを使用してカードやノートを作っていただきました。特に小さなお子さんに人気があり、完成品を大切そうに持ち帰る姿が印象的でした。予約も埋まるほどの盛況ぶりでしたが、一方で人員と時間の都合から、制作をお断りしてしまった方も数名いました。来年度は規模を拡大し、より多くの方に楽しんでもらえるようにしたいと考えております。

#### 学外団体との交流

12月開催の  「Student Freepaper Forum」に出展しました。このイベントには全国から様々なフリーペーパー制作団体が集まったため、他大学の団体や、企業との交流をすることができました。 この交流を通して、totとはどんな雑誌なのか、何が強みなのかといったことを改めて考えることができました。また他団体との交流を通して、これからの活動のヒントを得ることができました。現時点で様々な団体からコラボ企画をいただいており、次号で掲載予定です。

### 【現在進行中のプロジェクト】

#### 雑誌の発行（春号）

2019年3月にtot vol.33（春号）を発行予定です。本年度の様々な経験を活かし、より魅力的な雑誌を作るために活動しております。



## 〇後援会アクティブプラン援助金会計報告書

### 1/30 中間決算



| 使用項目（何に使ったか） | 執行           | 未執行        | 決算予定額     |
| ------------------------ | -------------- | ------------- | -------------- |
| **1. 備品**              | 156,294 円     | 0 円          | 156,294 円     |
| **2. 印刷費**            | 71,000 円      | 71,000 円     | 142,000 円     |
| **3. 交通費**            | 48,053 円      | 0 円          | 48,053 円      |
| **4. 景品**              | 20,000 円      | 0 円          | 20,000 円      |
| **5. ソフトウェア**      | 0 円           | 0 円          | 0 円           |
| **6. サーバー関連**      | 0 円           | 0 円          | 0 円           |
| **7. 取材費**            | 4,661 円       | 0 円          | 4,661 円       |
| **8. 合宿費**            | 50,048 円      | 0 円          | 50,048 円      |
| **合計**                 | **350,056 円** | **71,000 円** | **421,056 円** |



------



## 〇アクティブ・プラン最終報告書

### 【はじめに】

私たちは、“学生生活がより良いものになるように”をモットーに気になる情報を学生目線でフリーペーパーとして提供しています。本年度は「雑誌の発行」「Webの活用」「外部との交流」の3本立てで活動し、また編集部員のスキルアップのための勉強会を随時開きました。



### 【今年度の活動】

#### 編集合宿

8月に長野県白馬村にて編集合宿を実施しました。普段とは違う環境で話し合うことで、新しい企画を考えたり、編集スキルを高めたりすることができました。



#### 雑誌の発行（秋号）

10月にtot vol.32（秋号）を発行しました。今号の特集では大学生の自由研究と題し、部員それぞれが興味を持ったことに挑戦しました。また教授へのインタビュー企画「白熱教室」ではデザイン工学部所属の蘆澤雄亮先生に取材を行いました。読者からは「他の学部がやっていることがわかってよかった」「勉強になりました」などのご意見をいただきました。



#### サーバ・ドメインの移行

Web強化のために、サーバ・ドメインをより使いやすく安価なものに移行しました。これにより、環境の構築が完了したので2019年度ホームページのリニューアルを目指します。



#### 芝浦祭への出展

11月開催の第46回芝浦祭に「オリジナルグッズをつくろう！」と題し出展しました。来場者の方にPCソフトを使用してカードやノートを作っていただきました。特に小さなお子さんに人気があり、完成品を大切そうに持ち帰る姿が印象的でした。予約も埋まるほどの盛況ぶりでしたが、一方で人員と時間の都合から、制作をお断りしてしまった方も数名いました。来年度は規模を拡大し、より多くの方に楽しんでもらえるようにしたいと考えております。



#### 学外団体との交流

12月開催の「Student   Freepaper Forum」に出展しました。このイベントには全国から様々なフリーペーパー制作団体が集まったため、他大学の団体や、企業との交流をすることができました。この交流を通して、totとはどんな雑誌なのか、何が強みなのかといったことを改めて考えることができました。また他団体との交流を通して、これからの活動のヒントを得ることができました。現時点で様々な団体・企業様からコラボ企画をいただいており、その中のひとつはvol.33（春号）で掲載しております。



#### 雑誌の発行（春号）

2019年3月にtot vol.33（春号）を発行しました。今号は「ものづくり」のテーマにしており、芝浦工大らしい一冊となりました。「Student  Freepaper Forum」をきっかけにお話を頂いた村本建設様とのコラボ記事も掲載しております。3月末に行われた新入生勧誘会では、多くの新入生に手に取って頂きました。



------



## 〇後援会アクティブプラン援助金会計報告書



------

| 使用項目（何に使ったか） | 金額           |
| ------------------------ | -------------- |
| **1. 備品**              | 163,320 円     |
| **2. 交通費**            | 47,393 円      |
| **3. 景品**              | 20,000 円      |
| **4. ソフトウェア**      | 0 円           |
| **5. サーバー関連**      | 6,535 円       |
| **6. 取材費**            | 17,165 円      |
| **7. 印刷費**            | 138,318 円     |
| **8. 合宿費**            | 51,496 円      |
| **合計**                 | **444,227 円** |





## 〇「だよりしばうら」掲載
