# 2019年活動記録



[TOC]

## 活動日時

| 日時       | イベント                                           | 備考                                                         |
| ---------- | -------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 2019/06/21 | アクティブプランの申請                             | 見積64万・48万申請                                           |
| 2019/07/06 | アクテイブプラン選考会                             | プレゼン5分                                                  |
| 2019/08/01 | アクティブ・プラン選考会の結果                     | 40万獲得                                                     |
| 2019/08/06 | SFF（Student Freepaper Forum）2019参加申し込み     |                                                              |
| 2019/12/08 | アクティブ・プラン会計中間報告                     | (42万利用)                                                   |
| 2020/04/06 | アクティブ・プラン最終報告                         | 44万利用                                                     |
| 2020/03/23 | 後援会会報誌「だよりしばうら」2019年発行・28号掲載 | 現在サイトには公開されていない<br />https://shibaura-koenkai.jp/magazine/ |
| 2020/05/27 | アクティブ・プラン援助金延期                       | コロナにより                                                 |

## 事前情報

- 2007:前身である「OOMIYA WALKER」を有志で発行開始
- 2008:「編集部TOT」として学プロに採択、創刊
- 2011:学プロ最優秀賞を受賞
- 2012村上学長のご厚意により「学生目線の大学広報誌」として発行開始
- 2017:印刷製本費の財源がなくなり、路頭に迷う
- 後援会アクティブプランに採択され、活動再開            
- 新たに３人の部員が加わる



## 備考

- 春・秋の2回発行を予定(去年は3回)
- 勉強会の実施
- 学バスアプリの運営
- Web関連の開発
- 他団体の活動支援
- 編集合宿



## 今年度新しい試み

- ホームページのリニューアル
  - 学内のみならず、学外の方にも見てもらいやすくなる（入学志願者など）
  - 部員がWeb知識の勉強中
- 編集合宿
  - 8月に実施予定
  - 雑誌の質の向上
  - 新入部員の学習機会
- 芝浦祭出展
  - 地域の方との交流
  - 宣伝活動



------



## 〇2019年度後援会「アクティブ・プラン」援助金申請書

### 5.プラン概要

学生の目線から、学生のタメになる情報冊子を制作・配布します。年3回の発行を継続しながら、外部で行われるフリーペーパーの祭典(SFF)への参加や外部企業との共同企画などを行います。具体的な記事の内容例は「7.活動計画および内容」の項にて記載いたします。※現在2019年7月号の制作プロジェクトを進めており、7月の第2週に発行予定です。



### 6.プランの目的・必要性

現在、大学生向けのWebや雑誌のメディアは多々あります。しかし、理系大学生さらには「芝浦工大」の学生をターゲットにした情報誌は数少ないのが現状です。芝浦生に芝浦工大の情報、同じ芝浦生の努力している姿を伝えることで芝浦生の生活の質の向上、さらには意識の向上を目指します。記事内容には、積極的に学内の情報を盛り込み、学生、教員、事務方、学生自治会、学生団体と協力することで、そ れ ぞ れ の 所 属の垣根を越えたコミュニケーションや情報共有のフィールドになります。また、学外の方がごらんになる機会があれば、「芝浦生の生活」を紹介するツールになります。



### 7.活動計画および内容

#### 活動内容

- 情報雑誌を年3回以上発行し、芝浦生のタメになる情報を届ける。
- 紙面の取材、執筆、編集、校正の作業をすべて学生が行う。
- 読者アンケートを実施し、目標に対する効果測定を行う。頂いた意見を基に次号の編集会議を行い、改善する。
- 外部で開かれるフリーペーパーの祭典に参加し、編集技術の交換やtotの知名度向上に努める
- 外部企業と芝浦工大であることを生かした共同企画を行い、学内外に向けて発信する活動スケジュールは以下の通りです



#### 活動スケジュール

------

| 月      | 夏号・秋号                     | 月       | 秋号・春号                       |
| ------- | ------------------------------ | -------- | -------------------------------- |
| **4月** | 夏号編集会議                   | **10月** | 秋号編集・校正<br>秋号入稿・校正 |
| **5月** | 夏号編集会議<br>夏号取材・執筆 | **11月** | 芝浦祭出展                       |
| **6月** | 夏号編集・校正                 | **12月** | 春号編集会議<br>SSF出展          |
| **7月** | 夏号入稿・発行                 | **1月**  | 春号取材・執筆                   |
| **8月** | 編集合宿<br>秋号編集会議       | **2月**  | 春号編集・校正                   |
| **9月** | 秋号取材・執筆                 | **3月**  | 春号入稿・発行                   |



#### 発行する雑誌の仕様(予定)

- 発行部数:1200部(2018年度:1000部)
- 雑誌形態:仕上がりB5版中綴製本配布(2018年度:仕上がり A4 版 12~20 ページ程度であれば中綴製本)
- 配布方法:大学各キャンパスにてラックを設置し配布。また随時配布活動を行う。

※部数とページ数は予算により変動する予定です。なお、部数とページ数は企画数によって変動します。



#### 記事の内容の例

##### 物作り団体特集[外部企業とのコラボ企画]

四ツ橋企画製作所様仲介のもと、村本建設様のものづくりチャンネルに掲載するコラボ記事の制作を行いました。村本建設様の人事部の方と芝浦工大OBの方が大宮キャンパスを訪れ、芝浦工大のものづくり団体の見学を行いました。



##### 白熱教室

学部学科を超えて先生にインタビューを行い、先生方の教育・研究への思いや、学生への学習方法、生活などのアドバイスを伺います。



##### tot工作室

tot部員が外部のワークショップでものづくり体験をする企画です。今年3月に発行した春号に掲載されている第1回目は鋳造体験を行いました。座学で学んだことを実践する場を芝浦生に提示します。読者アンケートで連載を望む声が多く聞かれました。



##### 大学の施設や制度の紹介

芝浦工大では学生へ向けて様々な施設や制度を用意して頂いていますが、それらの中には多くの学生が知らないことも多々あります。例えば、新たに増設される豊洲第2校舎、学生プロジェクトについての情報をまとめます



##### 調査系記事

部員が気になることを調査し、紹介します。例えば、エレベーターが好きな部員は各キャンパスのエレベーターについて調査する、タオルの肌触りにこだわりがある部員はお気に入りのタオルを見つけるために様々なメーカーのタオルを調査するなどです。芝浦生に今まで興味のなかった新たな分野に対して興味をいだいてもらうことを狙った企画です。



#### 芝浦祭への出展

芝浦祭では、来場者にtotを配布すると共に、パソコンを用いたオリジナルグッズの作成体験を開きます。昨年度は、来場者にノートの表紙、裏表紙を作成していただき、大変好評だったため、今年度も同様の内容で開催予定です。複数の見本を用意すると共にガイドラインを設けていきます。



#### フリーペーパーの祭典(SFF)への参加

毎年12月に開かれるSFF(StudentFreepaperForum)にてブースをかまえ、totの配布を行います。SFFでは、全国の学生フリーペーパーが集まり、学生フリーペーパーの1位を決めます。totは芝浦生のタメになる雑誌を目指しているため、1位を目指すのではなく、学生同士の情報交換や芝浦工大の知名度上昇のために参加します。

今年3月に発行した春号に掲載されている村本建設様とのコラボ記事はSFFに参加したことがきっかけとなり、実現した企画です



### 8.目標とする成果・結果

- 年間3回以上、雑誌を発行し、キャンパス内の各所で配布を行い、発行した部数の全数配布を目指します。
- 学生の生活の質が向上することを目標とします。(ただし、定量的な効果測定は困難であるため、読者アンケートを実施し学生の意見のフィードバックをもらうことで達成度を自己評価します。)
- 雑誌を通して学生の有り様を学内外へ発信し、芝浦生の姿を広く知ってもらうことを期待します



### 9．上記8での「成果・結果」によって本学にもたらす効果

- 学生の生活の質を向上させることで豊かな学生を育み大学の雰囲気の向上に寄与します。
- 手にとった学校関係者や学外の方へ学生の声を伝えることで、芝浦生にあったアプローチをする手助けをします。





### 10. 事業に関わる総経費額

（総経費の内訳の見積書を作成し、添付してください）



| 項目                                                      | 金額       |
| --------------------------------------------------------- | ---------- |
| **用品備品代** (製作に関する材料、資材や部品などを指す)   | 481,000 円 |
| **消耗品代** (文房具・電池などの小さな備品類を指す)       | 27,000 円  |
| **通信運搬費** (資料ならびに資材などの郵送・運搬費を指す) | 18,000 円  |
| **交通費** (普通電車、路面バス等での移動費を指す)         | 18,000 円  |
| **渡航費** (新幹線、高速バス、飛行機での移動費を指す)     | 0 円       |
| **宿泊費** (1人あたり1泊8,000円を上限とする)              | 96,000 円  |



### 11.援助金希望申請額

480,000円



### 12．確認事項

過去の採択プロジェクト内容との違いを明確に記載してください。（上記②の回答で『ある』と回答した場合のみ記入してください。）



#### ものづくり記事の増加

芝浦工大らしさを強調させ、学内外に芝浦の魅力を伝えるために一回の発行号に占めるものづくり記事の割合を増やします。(春号においては、前年度の同時期発行の記事と比べ、4割増。)



#### 手に取りやすい環境づくり

学生や外部の方が手に取りやすいよう、配置場所や配布方法を改善します。例）豊洲キャンパスでは大きな机を用意し、過去号から展示、配布。新宿の賢者屋にて展示、配布。雑誌サイズをB5版に改定。



#### 外部に向けた活動の強化

記事内容に外部の方と共同で取り組む企画を増やします。

- 例）tot工作室、ものづくり団体記事外部の方の目に触れることを意識し、芝浦工大らしい企画を増やすと共に積極的に外部の方と連携を図ります。
- 例）ものづくり団体記事でのコラボ、村本建設様のものづくりチャンネルにて記事掲載

#### 新入部員への指導強化

多様な企画を取り扱う当部活では、新入部員の入部希望理由も様々です。編集経験のない学生が活動しやすいよう、編集環境を整えます。例) ミーティング回数の増加。ソフトウェアの提供。



## 〇アクティブプラン・見積書 (2019年06月21日)

### 見積金額 ¥640,000-

| 区分           | 使途                                    | 単価    | 数量 | 金額        |
| -------------- | --------------------------------------- | ------- | ---- | ----------- |
| **用品備品代** | 雑誌印刷発行費 B5版中綴じ冊子20p 1200部 | 100,000 | 3    | 300,000     |
|                | デザインソフト購入費                    | 21,000  | 6    | 126,000     |
|                | 取材費（ワークショップ参加費など）      | 5,000   | 8    | 40,000      |
|                | 写真記録・保存用メモリーカード          | 2,500   | 6    | 15,000      |
| **消耗品代**   | ファイル（記録管理用）                  | 500     | 8    | 4,000       |
|                | クロッキー帳（取材および編集用）        | 500     | 6    | 3,000       |
|                | Webサーバおよびドメイン維持管理費       | 10,000  | 2    | 20,000      |
| **通信運搬費** | カメラ等の機材の輸送                    | 2,000   | 5    | 10,000      |
|                | 雑誌の各キャンパスへの輸送              | 2,000   | 4    | 8,000       |
| **交通費**     | 取材交通費（発行回数3回×6回）           | 1,000   | 18   | 18,000      |
| **渡航費**     | -                                       |         |      | 0           |
| **宿泊費**     | 合宿宿泊費（6人×2泊）                   | 8,000   | 12   | 96,000      |
| **合計**       |                                         |         |      | **640,000** |

------



## 〇アクティブ・プラン中間報告書

### 【すでに終了したプロジェクト】

#### 雑誌の発行（夏号）

8月にtot vol.34 (夏号) を発行しました 。 夏号では「手に取る一冊 広がる興味」と題し、部員の興味の赴くままに、「○○してみた」という企画を多く掲載しました 。 また、「AUDIOLAB」「がしみやコミュニティプロジェクト」への取材など学生団体への取材も多く行っています 。 ものづくり記事としては、前回スタートした「tot工作室」を連載記事として継続しました 。



#### 雑誌の発行（秋号）

10月にtot vol.35 (秋号) を発行しました 。 秋号では学生からのアンケートを元にした「芝浦工大みんなの鋭」を行い、より学生に密接した記事になっています 。 また、部員それぞれが様々なジャンルに挑戦しており、これまでにない方向性の記事が多く掲載しました 。



#### 芝浦祭への出展

11月開催の第47回芝浦祭に出展しました 。 totバックナンバーの展示の他に、来場者の方にPCソフトを使用してノート制作を体験していただきました 。 特に小さなお子さんに人気があり、自分のこだわりを持って形にする姿が印象的でした 。



#### 学外団体との交流

12月開催「Student Freepaper Forum」に出展しました 。 このイベントには全国から様々なフリーペーパー制作団体が集まったため、他大学の団体や、企業との交流をすることができました 。 この交流を通して、totとはどんな雑誌なのか、何が強みなのかといったことを改めて考えることができました 。 また他団体との交流を通して、これからの活動のヒントを得ることができました 。



### 【現在進行中のプロジェクト】

#### 雑誌の発行（春号）

2020年3月にtot vol.36（春号）を発行予定です。 本年度の様々な経験を活かし、より魅力的な雑誌を作るために活動しております。 



## 〇後援会アクティブプラン援助金最終報告書

### 実施全体概要

1. 実施時期、どこで、対象者　等
2. プロジェクトをとおして、得られた効果
3. 今後に向けての意気込み



　私たちは“学生生活がより良いものになるように”をモットーにフリーペーパーの制作を行なっています。本年度は、部員が伝統工芸のワークショップに参加する「tot工作室」、工学女子を育てようプロジェクトによるロボットセミナーの取材、食べ放題企画など幅広い企画の記事を掲載しました。来年度は、入試課との共同事業である高校生に向けたメールマガジンの発行予定など今後も学生や大学に有益な活動を目指します。



### 開催時期の報告

------

| 場所                     | 時期 | 内容                            |
| ------------------------ | ---- | ------------------------------- |
| 浦和PARCO 9階 コムナーレ | 6月  | 夏号企画立案、取材              |
| 大宮キャンパス           | 7月  | 夏号制作、校正                  |
| 大宮キャンパス           | 8月  | 夏号校正、発行                  |
| 浦和PARCO 9階 コムナーレ | 9月  | 秋号企画立案、取材              |
| 大宮キャンパス           | 10月 | 秋号制作、校正                  |
| 大宮キャンパス           | 11月 | 秋号校正、発行、芝浦祭出展      |
| 神保町テラススクエア     | 12月 | 学生フリーペーパーの祭典SFF出展 |
| 浦和PARCO 9階 コムナーレ | 1月  | 秋号企画立案、取材              |
| 大宮キャンパス           | 2月  | 秋号制作、校正                  |





## 〇「だよりしばうら」掲載

