# 2020年活動記録

[TOC]

## 活動日時

| 日時       | イベント                                           | 備考                                                         |
| ---------- | -------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 2020/09/07 | アクティブプランの申請                             | 見積32.9万・24.2万申請                                       |
| 2020/10/19 | アクティブ・プラン選考会の結果                     | 17万獲得                                                     |
| 2019/08/06 | SFF（Student Freepaper Forum）2019参加申し込み     |                                                              |
| 2019/12/08 | アクティブ・プラン会計中間報告                     | (42万利用)                                                   |
| 2020/04/06 | アクティブ・プラン最終報告                         | 44万利用                                                     |
| 2020/03/23 | 後援会会報誌「だよりしばうら」2019年発行・28号掲載 | 現在サイトには公開されていない<br />https://shibaura-koenkai.jp/magazine/ |
| 2020/05/27 | アクティブ・プラン援助金延期                       | コロナにより                                                 |





## 〇2020年度後援会「アクティブ・プラン」援助金申請書

### 実施全体概要

1. プロジェクトの目的
2. プロジェクトをとおして、得られる効果
3. プロジェクトによって本学にもたらす効果



"私たちは芝浦工大生向けのフリーペーパー「tot」の発行を行っています。totでは芝浦工大生の学生生活に役立つ情報の発信をしています。企画の立案、取材、校正などを部員で行っているので、芝浦工大生が興味をもってくれるような内容になるように心掛けています。豊洲、大宮、田町キャンパスの情報をつなぐことで、他のキャンパスの活動を知ってもらうことも目的として挙げられます。



今年度冒頭は新型コロナウイルスによる緊急事態宣言を受け、取材に赴くことができず、制作も思うように進みませんでしたが、この時期だからこそ企画できるような内容で取材や企画の立案を行う予定です。



外出自粛が今後も続いていくと思うので、今こそ雑誌の需要が高まると考えています。春号はまだ紙媒体としては発行していませんが、オンライン上で公開したので、まだ登校していない１年生にも芝浦工大について知ってもらうきっかけになったと思っています。引き続きステイホーム生活に寄り添えるようなコンテンツを発信していきたいと思っています。また、今年度は入試課と共同で高校生向けのメールマガジンの発行も行っています。大学内だけでなく、外部にも芝浦工大の魅力を発信できるいい機会をいただきました。



例年とは異なり登校する頻度が極端に減少したことで、大学の情報が学生には届きにくくなってしまいました。この時期だからこそ本サークルが取り上げることで、オンライン記事として周知させることができると考えています。また学内誌としてコロナ禍の生活を記録として残しておくことは大切なことだと思っています。
今後はオンライン記事を継続していくとともに、後期からは登校も可能になるので紙媒体としての雑誌も発行したいと考えています。入試課とのメルマガも継続していきます。"			

### 活動計画

------

| 場所           | 時期 | 内容                         |
| -------------- | ---- | ---------------------------- |
| オンライン     | 9月  | 秋号企画立案、メルマガ作成   |
| 大宮キャンパス | 9月  | 秋号制作・取材               |
| オンライン     | 10月 | 秋号制作・校正、メルマガ作成 |
| 大宮キャンパス | 10月 | 秋号校正                     |
| オンライン     | 11月 | 秋号校正・発行、メルマガ作成 |
| 大宮キャンパス | 11月 | 秋号校正・発行               |
| オンライン     | 12月 | メルマガ作成                 |
| オンライン     | 1月  | 春号企画立案、メルマガ作成   |
| 大宮キャンパス | 1月  | 春号制作・取材               |
| オンライン     | 2月  | 春号制作・校正、メルマガ作成 |
| 大宮キャンパス | 2月  | 春号校正                     |
| オンライン     | 3月  | 春号校正・発行、メルマガ作成 |
| 大宮キャンパス | 3月  | 春号校正・発行               |

​			

## 〇アクティブプラン・見積書 (2020年)

| 費目(プルダウンから選択) | 内訳                                                         | ①援助金申請額 | ②実際にかかる費用 |
| ------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------- | ----------------- |
| 消耗品費                 | ファイル(記録管理用)                                         | 4,000         | 4,000             |
| 消耗品費                 | クロッキー帳(取材及び編集用)                                 | 3,000         | 3,000             |
| 消耗品費                 | Webサーバーおよびドメイン維持管理費                          | 20,000        | 20,000            |
| 消耗品費                 | 取材費                                                       | 5,000         | 40,000            |
| 消耗品費                 | 写真記録・保存用メモリーカード                               | 3,000         | 20,000            |
| 印刷費                   | 雑誌印刷発行費 B5版中綴じ冊子20p 1200部                      | 200,000       | 210,000           |
| 通信運搬費               | 雑誌の各キャンパスへの輸送<br>※年1回バックナンバーの整理を行うため、発行回数+1回の輸送を検討しています。 | 4,000         | 8,000             |
| 交通費                   | 取材交通費                                                   | 3,000         | 24,000            |
| **合計**                 |                                                              | **242,000**   | **329,000**       |



## 〇学生情報誌tot編集部 講評コメント

- 父母1年生はまだ登校出来ていないのでTOT誌を読んで大学の雰囲気や周辺環境などを知ってもらえたらなと思います。
- 2020年春号だけですが、拝見しました。6人でよく作り上げているとおもいました。特に、今年の1年生のコミュニティとして役に立ったのではと思います。多くの人に、情報誌の存在を知ってもらえるといいですね
- SITのオンライン、情報交流のSNSプラットフォームを視野に入れて進めて欲しい。
- Webでの紹介は、せっかく学外の方も閲覧できる状態なので、学外・進学予定者への広報もあると良いと思います。
- キャンパスが三つに分かれているのでそれぞれのキャンパスの情報を知ることが出来るので活用して欲しいです。
- キャンパスと学生、地域などを積極的に繋ぐ役割を目指して下さい。
- このような情報発信はたいへん有意義である。
- コロナで低下している学内、学外のコミュニケーション向上に期待します。
- コロナ渦での大学情報発信は重要だと思います。今後に活動に期待します
- コロナ渦でも大学生活が少しでも楽しめるように、情報を走んしてほしいです。
- コロナ禍で学生生活が思ったようにできない状況で、身近な情報に触れることは学生にとって救いになると思います。
- コロナ禍のため、ペーパー誌の有用性が不明瞭な状況。(学生の責任ではない。) その中で、メルマガ,SNS発信を、できれば大学外へも進めてほしい。 発信元として貢献は評価する。
- コロナ禍の中で情報発信の方法を複数検討されると良いと思います。高校生への発信を強化されると本学への貢献度が上がると思います。
- もっとデジタルコンテンツ化を考えて。
- 学生への役に立つ情報提供を頑張って欲しいと思います。
- 活動のプロセス・その成果の在り方を大きく変化させねばならい状況に直面しながらも、学生の視点で大切にしなくてはならないこと意識して取り組んでいる。コロナ禍の学生生活がもたらす新たなスタイル、オンラインスタイルへの本当の想い、不満や不安、満足や安心を共感できる有効な場の一つとして、力を尽くしてほしい。
- 機会があれば、また後援会活動の紹介もお願いします。
- 個人的な意見かと思いますが、学校と一緒に活動しているので、学校側にかかる費用の過半の負担をお願いしたい内容です。
- 今後も更なる新しい情報を学生に配信して頂けることを期待します
- 今後情報発信はますます重要になるので、評価できます。ただ、PR構成は良かったのですが、早口が残念
- 今年度は特に、情報が学生達に伝わる事が大切だと思うので、発信を期待しています。
- 紙面とWebのそれぞれの特性を生かして、今後とも頑張っていってほしいです。特に今年の一年生にとってはありがたい情報源だったと思われます。
- 芝浦に必要な活動である。
- 新入部員を獲得して、活動を絶やすことなく発展させてほしいです。
- 他の学生誌に無いような記事が見つかることを期待します。学生以外の方にも手に取ってもらえるような冊子なれば良いですね。
- 地道な活動を継続することの大切さに毎年気付かされる。後援会活動とも似ており、ぜひ頑張って欲しい
- 日々の活動お疲れさまです。大学の情報誌としての継続的な活動を期待いたします。
- 入試課との連携による外部発信できたことは良いと思います。
- 必要性と今までの活動実績により、少しこなれ感を感じました。工夫される点がもっと感じられると良かったです。
- 普通
- 聞き取りずらかった