# 2022年活動記録



[TOC]



## 活動日時

| 日時       | イベント                       | 備考               |
| ---------- | ------------------------------ | ------------------ |
| 2022/06/17 | アクティブプランの申請         | 見積38万・28万申請 |
| 2022/07/22 | アクティブ・プラン選考会の結果 | 11万獲得           |
| 2023/03/20 | アクティブ・プラン最終報告     | 11.3万利用         |



## 〇2022年度 アクティブ・プラン申請書

### 実施全体概要

1. プロジェクトの目的
2. プロジェクトをとおして、得られる効果
3. プロジェクトによって本学にもたらす効果

「手に取る一冊、広がる世界」をコンセプトに、totを読むことで、芝浦生の学生生活が「少し豊か」になるような記事を目的にして学生情報誌を作成しています。今、他の学生がどのような生活を送っているのかや、芝浦工大の他学科の先生のインタビュー記事を掲載して様々なことに興味を持てるような機会を作っています。さらに、毎年12月ごろに行われるSFFに参加する予定です。このSFFは、関東だけでなく全国の学生が作っているフリーペーパーが集まり、発表する場所となっています。ここで他校と交流をし、より良い紙面づくりの参考にしたり自分たちのフリーペーパーや芝浦工大の知名度を上げたりする活動をしていきます。また今年度は本格的に対面授業が始まり、実際に「tot」が手に取られ、無くなる冊数が増えた実績から、発行部数を増やしたり、企画会議や編集会議等、活動を全体的に対面で行うことにシフトしていきたいと考えております。また学食や図書館とコラボをし、芝浦生に自分たちの通う芝浦工業大学の魅力をより知ってもらいたいと考えております。	



**継続申請の場合、昨年の報告を簡単に記入してください。（200字以内）**

昨年度は、まだ続くコロナ渦でオンライン上で会議を重ねつつ「tot」を作成してきました。家にいながらそれぞれでできる企画を考え、持ち寄り、zoomを用いた会議を重ね、slackやクラウドなどを利用しながらコロナ渦でもできるサークル活動の可能性を見いだせたと思います。また高校生の受験生に向けたメールマガジンを入試課の方々と制作し芝浦工大の魅力を外部の方に伝えて来ました。また新しい試みとして年始に始める図書館とのコラボ企画を進めました。

### 活動計画

| 場所              | 時期     | 内容                           |
| ----------------- | -------- | ------------------------------ |
| 大宮キャンパス    | 4月～5月 | 図書館とのコラボ企画           |
| 各自の家からzoom  | 6月      | tot夏号企画                    |
| 各自の家からzoom  | 7月      | tot夏号制作                    |
| 大宮キャンパス    | 8月      | tot秋号企画                    |
| 大宮キャンパス    | 9月      | tot秋号制作                    |
| 大宮キャンパス    | 9月      | 芝浦祭特別号企画               |
| 大宮キャンパス    | 10月     | tot芝浦祭特別号制作            |
| 豊洲キャンパス    | 11月     | 芝浦祭出展                     |
| 「村呼吸」地下1階 | 11月     | 学生フリーペーパー祭典 SFF出展 |
| 大宮キャンパス    | 12月     | tot冬号企画                    |
| 大宮キャンパス    | 1月      | 冬号制作                       |
| 大宮キャンパス    | 2月      | tot春号企画                    |
| 大宮キャンパス    | 3月      | tot春号制作                    |
| 大宮キャンパス    | 3月      | 図書館totoコラボ企画           |





## 〇2022年度 アクティブ・プラン予算書

| 費目       | 内訳                                                         | 援助金申請額 (円) | 実際にかかる費用 (円) |
| ---------- | ------------------------------------------------------------ | ----------------- | --------------------- |
| 印刷費     | 夏号製本代 (B5中綴じ、20ページ、400冊)                       | 50,000            | 69,470                |
| 印刷費     | 秋号製本代 (B5中綴じ、20ページ、400冊)                       | 50,000            | 69,470                |
| 印刷費     | 冬号製本代 (B5中綴じ、20ページ、400冊)                       | 50,000            | 69,470                |
| 印刷費     | 春号製本代 (B5中綴じ、20ページ、400冊)                       | 50,000            | 69,470                |
| 通信運搬費 | ウェブサーバー、ドメイン維持費 (各1万円)                     | 17,500            | 20,000                |
| 通信運搬費 | 雑誌付属高校送付代                                           | 2,000             | 2,000                 |
| 謝礼費     | 読者プレゼント代 (各号3000円)                                | 8,000             | 12,000                |
| 交通費     | 雑誌の各キャンパスへの運搬費 (夏・秋・冬・春号分)(豊洲駅⇔田町駅 片道325円) | 2,250             | 2,600                 |
| その他     | 芝浦祭でのイベント費 (7000円)                                | 7,000             | 7,000                 |
| その他     | SFF参加費                                                    | 1,610             | 2,000                 |
| その他     | 取材費 (ワークショップ参加など)(各号5000円)                  | 25,000            | 25,000                |
| 印刷費     | 夏号増刷製本代 (B5中綴じ、20ページ、150冊)                   | 22,500            | 29,860                |
| **合計**   |                                                              | **285,860**       | **381,340**           |
| **差額**   |                                                              |                   | **75% (申請額/実費)** |





## 〇講評コメント

- 発行することはとても良いと思う。その発行冊子への他者評価が少ないのが不安になった。（例えば「とっても役に立っている」との声を複数いただいている、といったような）
-  残念ながら、なんとかなるかもしれないとの雰囲気が感じられました。もう少し緻密さあっても良いかと。
-  紙媒体での良さ（残る、手軽に読める、など）を如何にアピールするかが課題に思いました。
-  大学には、「こういった活動」はあってもらいたい活動のひとつです。
-  縁あって入学した大学。折角なら楽しい学生生活を送って欲しい。その手助けをお願いします。
-  活動の内容は良いが、予算に対する説明が少ない。活動の説明に終始している。予算獲得のプレゼンが少ない。
-  発行部数(配布部数)が増えていくことが望ましいですね
-  サステイナブルな活動ができるよう、広告収入を確保し、自己資金で自立できるようにしていけるといいですね
-  紙媒体の必要性が不明かなと思いました
-  他の案件も同じことがいえるが、取組内容は悪くもの詰めが甘いように感じる。学生であることを差し引けばこの程度であるか。早稲田のマイルストーンが別格であるのか。。
-  具体的な活動内容の説明がなく、イメージが分かり難いと感じました。
-  デジタルをもっと多く利用して、知名度をあげて頑張って欲しいです。
-  以前読んだ時に、内容があまり面白くありませんでした。
-  図書館や学食とコラボしたり、紙の媒体への思いが伝わってきました。
-  紙製とデジタル誌の併用情報誌の発行対応
-  紙と電子媒体のバランスを考え、電子のアピールや、冊子を全部配布しきるよう頑張ってほしいです。
  冊子を拝見しましたが、人数も増やして内容ももっと深いものにしてほしいと思いました。
-  HPでの閲覧数はどの程度あるのか。
-  コンセプトとは少し違うかもしれませんが、キャンパスツアー等で高校生に配布すると本学への貢献度が上がると思います。
  2021冬号の学生プロジェクトなどは入学を考えている高校生は興味を持つと思います。
-  新一年生などは大学や各キャンパスの周りの情報など有益と思います。上の学年になっても継続して読んでもらえたら良いですね。
- 紙の良さはよくわかります。これからも頑張ってください



## 〇スライド

### 1.活動目的

「手に取る一冊、広がる世界」をコンセプトに、totを読むことで、芝浦生の学生生活が「少し豊か」になるような記事を目的にして学生情報誌を作成しています。

### 2.活動内容

- tot制作
  - 各シーズンごと芝浦祭特別号も合わせ年5回の発行を行います。企画会議から編集、発行まで全て自分たちで行い1つの雑誌を作り上げます。

- イベント参加
  - 芝浦祭やSFFに参加し知名度を広げ、芝浦工大のことを外部の方々にも知ってもらいます。
- 宣伝企画
  - 大学内の機関とコラボします。今年の春には図書館と共同でアーカイブ冊子などの展示を行いました。

### 3.今後の活動予定

- 全国の学生が作るフリーペーパーが集まる学生フリーペーパーの祭典SFF(Student Free Paper Forum)に参
  加し、他大学との交流を深め知名度を上げる。



### 4.来年度に向けて

- totの知名度を広がる
  - SNSの利用や大学機関とのコラボにより配架場所を増やす

- 新規部員の獲得
  - 知名度を広げ、芝浦祭などを利用し実際に読んでもらう

- 内容の充実
  - 定期的な会議で部員間で意見交換を活発にする





## 〇2022年度 アクティブ・プラン 中間報告書

大宮図書館でのtotアーカイブ展示や夏号、秋号の製作を行った。また今は大宮祭に向けての準備を行っている。新しいこととして、秋号から留学体験記を書いていることから大宮での配架場所にGLCが追加された。

### 活動内容

| 場所            | 時期 | 内容                                            |
| --------------- | ---- | ----------------------------------------------- |
| 大宮図書館      | 4月  | 期間限定でtotの紹介やアーカイブ展示ブースの展示 |
| 各自の家 (zoom) | 7月  | 夏号製作                                        |
| 各自の家 (zoom) | 10月 | 秋号製作                                        |
| 各自の家 (zoom) | 10月 | 芝浦祭準備                                      |





## 〇2022年度 アクティブ・プラン 最終活動報告書

### 活動全体概要

1. 活動時期、どこで、対象者　等
2. プロジェクトをとおして、得られた効果・成果
3. 今後に向けての課題・意気込み

※①～③について、なるべく網羅してご記入ください。後援会ウェブサイトや後援会だよりに報告内容を掲載させていただきます。事務局でリライトさせていただく場合があります。（300～400字程度）



今年度のtot編集部は4月から3月まで1年を通して5人で活動を行った。まだまだ対面での活動が制限される中で、基本的にオンラインでの活動となった。zoomでの編集会議、作成した記事はクラウドやドライブで管理して情報を共有するなどの工夫をした。記事の内容を芝浦で活躍する学生団体や先生方、また流行を調査、紹介し、読者の学生生活の幅を広げる効果を得た。新しいこととしては春に大宮図書館でのtotアーカイブ展示、秋号から留学体験記を書いていることから大宮での配架場所にGLCが追加された。また今年度力を入れたこととして、totと同じ他のアクティブプランに所属する団体に取材を行い記事を作成した。

### 活動・イベント実施・大会参加実績

| 場所            | 活動時期 | 内容 (大会名・活動内容・成果等)                 |
| --------------- | -------- | ----------------------------------------------- |
| 大宮図書館      | 4月      | 期間限定でtotの紹介やアーカイブ展示ブースの展示 |
| 各自の家 (zoom) | 6〜7月   | 夏号製作                                        |
| 各自の家 (zoom) | 8〜9月   | 秋号製作                                        |
| 各自の家 (zoom) | 10月     | 芝浦祭準備                                      |
| 豊洲キャンパス  | 11月     | 芝浦祭                                          |
| 豊洲キャンパス  | 11月     | アクティブプラン保護者説明会                    |
| 各自の家 (zoom) | 11〜12月 | 冬号製作                                        |
| 各自の家 (zoom) | 2〜3月   | 春号製作                                        |



## 〇2022年度 アクティブ・プラン 会計報告書

| 費目       | 内訳                       | 金額        |
| ---------- | -------------------------- | ----------- |
| 謝礼費     | 1. 春号読者プレゼント      | 3,234       |
| 謝礼費     | 2. 夏号読者プレゼント      | 500         |
| 印刷費     | 3. 夏号印刷代              | 18,888      |
| 印刷費     | 4. 秋号印刷代              | 24,100      |
| 謝礼費     | 5. 夏号読者プレゼント      | 1,980       |
| 通信運搬費 | 6. ドメインキング          | 1,518       |
| 消耗品費   | 7. マスキングテープ        | 225         |
| 印刷費     | 8. 芝浦祭掲示板印刷        | 440         |
| 印刷費     | 9. 紙お守りラミ印刷        | 1,650       |
| 印刷費     | 10. 芝浦祭紹介記事印刷     | 2,580       |
| 謝礼費     | 11. 芝浦祭特別号プレゼント | 500         |
| 謝礼費     | 12. 冬号読者プレゼント     | 1,598       |
| 謝礼費     | 13. 春号読者プレゼント     | 1,500       |
| 印刷費     | 14. 冬号印刷代             | 21,360      |
| 印刷費     | 15. アーカイブ印刷代       | 30,350      |
| **合計**   |                            | **113,567** |

