# 2023年活動記録



[TOC]

## 活動日時

| 日時       | イベント                       | 備考                   |
| ---------- | ------------------------------ | ---------------------- |
| 2023/06/19 | アクティブプランの申請         | 見積35.7万・26.7万申請 |
| 2023/07/19 | アクティブ・プラン選考会の結果 | 13.5万獲得             |
| 2024/03/15 | アクティブ・プラン最終報告     | 11.4万利用             |

## 備考

- 年4回のtotの制作（1回あたり4万円ほど）
- 大宮祭、芝浦祭の参加
- SFA(外部展示)への参加

## 〇2023年度 アクティブ・プラン申請書

### 団体概要

1. 団体設立の目的
2. 団体の活動内容
3. 団体が大学にもたらす効果



1. tot編集部は『手に取る一冊、広がる世界。』をモットーに、15年前に設立されました。記事を通して、他学生の生活や、他学科の先生のインタビュー記事を掲載してtotを手に取った人の興味を広げられる機会を作っています。
2. 年4回のtotの発行が主な活動です。制作は、企画⇒担当決め⇒取材⇒編集⇒記事の校閲⇒修正⇒発行という流れです。totの制作の他にも大宮祭・芝浦祭やその他外部イベントへの出展をしています。目の前でtotを手に取ってもらい生で感想を聞けることは普段はないので、このような機械をとても大事にしています。
3. totには『白熱教室』というコラムがあります。これは教授へインタビューをし、教授の研究テーマや学生にはこういう志を持ってほしい等を熱く語って頂く企画です。白熱教室は5月に開催された大宮祭で人気が高かった記事の一つで、保護者や受験生に本学をアピールすることに貢献しています。





### 実施全体概要

1. プロジェクトの目的
2. プロジェクトの内容
3. プロジェクトによって本学にもたらす効果

1. 『手に取る一冊、広がる世界。』を掲げ、芝浦生の学生生活が少し豊かになる記事の制作を目的としています。
2. 年4回の発行に合わせたtotの制作が主な活動です。記事はメンバーの興味や他団体からのオファーを受けて企画を行います。昨年は芝浦祭の出展をきっかけとして、FM芝屋さんから団体宣伝の依頼を受けインタビュー記事の制作をしました。totはこれまでも学プロ団体へのインタビュー等、積極的に他団体と交流する機会を設けています。
3. totには『白熱教室』というコラムがあります。これは教授へインタビューをし、教授の研究テーマや学生にはこういう志を持ってほしい等を熱く語って頂く企画です。白熱教室は5月に開催された大宮祭で人気が高かった記事の一つで、保護者や受験生に本学をアピールすることに貢献しています。



### 活動計画

| 場所                              | 時期 | 内容                           |
| --------------------------------- | ---- | ------------------------------ |
| 各自の家からZoom                  | 4月  | tot春号の制作                  |
| 各自の家からZoom / 大宮キャンパス | 5月  | 大宮祭出展のためのミーティング |
| 各自の家からZoom                  | 6月  | tot夏号企画＆制作              |
| 各自の家からZoom                  | 7月  | tot夏号発行                    |
| 各自の家からZoom / 外部会議       | 8月  | tot秋号企画＆制作 / SFA山形    |
| 各自の家からZoom                  | 9月  | tot秋号発行                    |
| 各自の家からZoom                  | 10月 | 芝浦祭出展準備                 |
| 各自の家からZoom / 豊洲キャンパス | 11月 | 芝浦祭出展                     |
| 各自の家からZoom                  | 12月 | tot冬号企画＆制作              |
| 各自の家からZoom                  | 1月  | tot冬号発行                    |
| 各自の家からZoom                  | 2月  | tot春号企画＆制作              |
| 各自の家からZoom                  | 3月  | tot春号発行                    |

​					



**継続申請の場合、昨年の報告を簡単に記入してください。（200字以内）**

保護者対象校舎見学会にて活動の発表をしました。保護者からはお褒めの言葉を頂き、後援会からは厳しいアドバイスを頂きました。  他団体コラボ FM芝屋とSYCから宣伝依頼を受けインタビューを行いました。活動の大変さややりがい等を聞けたことがtotには新鮮でモチベーションが上がるものでした。  想定よりも来場数が少なく悔しい結果でした。大宮祭は本学広報の告知もあり客足が途絶えなかったため、SNSの運用効果を体感しました。



## 〇2023年度 アクティブ・プラン予算書



| 費目             | 内訳                                         | 実際にかかる費用 (円) | 援助金申請額 (円) |
| ---------------- | -------------------------------------------- | --------------------- | ----------------- |
| その他           | SFAS参加費                                   | 15,000                | 10,000            |
| 印刷費           | 夏号製本代 (B5中綴じ、20ページ、400冊)       | 40,000                | 30,000            |
| 印刷費           | 秋号製本代 (B5中綴じ、20ページ、400冊)       | 40,000                | 30,000            |
| 印刷費           | 冬号製本代 (B5中綴じ、20ページ、400冊)       | 40,000                | 30,000            |
| 印刷費           | 春号製本代 (B5中綴じ、20ページ、400冊)       | 40,000                | 30,000            |
| 通信運搬費       | ウェブサーバー、ドメイン維持費 (各1万円)     | 20,000                | 15,000            |
| 謝礼費           | 読者プレゼント代 (各号3000円)                | 12,000                | 10,000            |
| その他           | 取材費 (ワークショップ参加など)(各号10000円) | 40,000                | 30,000            |
| その他           | 芝浦祭イベント費                             | 30,000                | 30,000            |
| その他           | 大宮祭イベント費                             | 40,000                | 30,000            |
| 印刷費           | 芝浦祭アーカイブ印刷 (100冊×4号)             | 80,000                | 50,000            |
| **合計**         |                                              | **357,000**           | **257,000**       |
| **援助金上限額** |                                              |                       | **267,750**       |





## 〇講評コメント

-  学生がよく見ているようです。頑張って下さい。
-  紙が厚い気がした。用紙選定や色の選択方法の検討で、経費削減の余地があると思う。
-  良かったです。期待してます。
-  数年前より活動の幅を広げている事応援しますとてもやりがいもあるとの事ですが社会貢献学生貢献をも益々目指して下さい
- これからの記事に期待しています。
-  生徒を中心とする外部への発信は重要な施策と思料。金額も想定される範囲内で問題ない。
-  学園祭への参加やフリーペーパーの大会に出展の他、電子版の記事ごとの公開など新しいことに挑戦
  しているのが評価できます。プレゼンも上手でした。
-  紙にこだわる姿勢は評価できる。特にコロナでIoTが進んだ今だからこそ、触る、手渡すなど身体感
  覚を大切に感じる学生に未来を感じた。SFA参加を予定するなどチャレンジ精神も評価できる。
-  正直な話totさんに高得点を入れたのは初めてです。プレゼンの上手さに全振り。SFAも頑張ってくだ
  さい。
-  編集品質の高さが出版業界で評価されたということは素晴らしいことだと思いました。
-  従来にこだわることなく新しい発信方法やスキームも検討しているようで好感持てました。紙媒体が
  読みやすく印象に残りやすい側面があるのも理解できます。応援しています。
-  編集など物を作るというのはよい。貢献度はどうか、、、。
- 若者の新聞・雑誌離れが進んでいますので、非常に意義のある活動だと思います。頑張ってくださ
  い。
-  学祭で拝見していますが、めちゃめちゃおもしろいです。今後頑張って続けてください!
-  私も、紙の本、好きです。
-  紙媒体が好きです。学祭で対面で評価をもらえるのはモチベーションになりますね。良い報告を期待
  しています。
-  totの事を知らなかったので、もっと広めて頂いて、更に後援会の中で浸透できたらと思います。
-  素敵な紙媒体を残して欲しいです
-  フリーペーパーは身近な人に、電子版では芝工大を知らない人にまで芝工大をアピール出来るように
  期待します。
-  6名ほどの活動大変かと思いますが今後、更に一層良い情報誌ができるのを期待しております。
-  紙の出版物は、どんどん減っていますね。私は、自宅の新聞の配達を止めました。止めると尚更、新
  聞のニュースだけでなく、コラム記事が読みたくて仕方ないのですが。きっと紙の出版も、しばらくは続くのでしょう。時代にあった情報誌のあり方、見せ方にも、ぜひ注目して頂きたいです。
- 部の自費で出版していることがわかり驚きました。
-  6人で大変ですが頑張って下さい。
-  部員数が少なく、予算も少ない中での苦労や工夫が伝わった。外部から評価されていることプレゼン
  できたことが評価できる。今後も活動を継続できる事を期待する。今後は部員数増加のための工夫も
  期待する。
- 本学の情報の発信を増やして下さい。
-  印刷費を削減する検討してはどうか





## 〇2023年度 アクティブ・プラン 最終活動報告書

### 活動全体概要

1. 活動時期、どこで、対象者　
2. プロジェクトをとおして、得られた効果・成果
3. 今後に向けての課題・意気込み



1. tot編集部は『手に取る一冊、広がる世界。』をモットーに、芝浦の学生・教員・保護者・受験生に向けたフリーペーパーtotの製作がメインの活動でした。2023年度は春号(vol.47)・夏号(vol.48)・秋冬号(vol.49)の計3部を制作し発行しました。
2. 春号150部,夏号300部,秋冬号200部を発行。大宮祭・SFA2023(外部イベント)に出展。芝浦祭は引き継ぎミスにより不参加。
   　2023年度は計3回の発行に加え、大宮祭と学生フリーペーパーの祭典となるSFA2023へ参加をしました。大宮祭では、受験生やその保護者の来場もあり芝浦工大のアピールにつながると感じました。大宮祭への出展により、新たに2人のメンバーがtotに加わりました。少人数のtotにとって嬉しい出来事でした。。
   　SFA2023では他大学のフリーペーパーサークルと交流をし、学生フリーペーパーの面白さ・自由さを強く感じました。コンテンツ力や制作力等totが他団体と比べて劣るところを知り、同時にtotの自分の好きなこと・興味あることを全力で記事にするスタイルの良さにも気が付きました。なによりこのような出展イベントは、普段読者と顔を合わすことがないtotの活動の励みになりました。
3. 年度初めの目標では年4回の発行としていましたが、夏号・冬号の制作期間が授業の中間試験と被っていたため今年度より変更しました。来年度以降は春号・秋号のみの年2回の発行になります。今まで年4回の発行に拘っていたため苦渋の決断でしたが、発行頻度を落とすことで記事の充実が見込まれます。製作期間が長く取れることにより、密度のある記事づくりに励みたいと思います。そしてWeb編集版の更新が遅れがちであったため、更新頻度を増やし、HPの充実を図りたいと思います。



### 活動・イベント実施・大会参加実績

| 場所               | 活動時期  | 内容 (大会名・活動内容・成果等) |
| ------------------ | --------- | ------------------------------- |
| 大宮キャンパス     | 2023/5/21 | 大宮祭                          |
| 東京都立現代美術館 | 2023/8/20 | SFA2023                         |
| レンタルスペース   | 2024/3/17 | 15周年記念OBOG懇親会            |
| 自宅 (Zoom)        | 2023年度  | 春号、夏号、秋冬号の製作        |



## 〇2023年度 アクティブ・プラン 会計報告書



| 予算費目   | 内訳                                  | 金額        |
| ---------- | ------------------------------------- | ----------- |
| 謝礼費     | 1_2022年度冬号(vol.46)読者プレゼント  | 3,444       |
| 印刷費     | 2_2023年度春号(vol.47)春号印刷代      | 26,040      |
| 通信運搬費 | 3_大宮祭交通費                        | 2,090       |
| 消耗品費   | 4_大宮祭備品代①                       | 540         |
| 消耗品費   | 5_大宮祭備品代②                       | 535         |
| 通信運搬費 | 6_SFA2023郵送費                       | 1,690       |
| その他     | 7_2023年度夏号(vol.48)企画製作費      | 778         |
| 印刷費     | 8_2023年度夏号(vol.48)印刷代          | 21,319      |
| 通信運搬費 | 9_リュードメイン年会費                | 5,280       |
| 印刷費     | 10_2022年度秋冬号(vol.49)秋冬号印刷代 | 36,149      |
| 謝礼費     | 11_ステッカー発注費                   | 5,300       |
| その他     | 12_15周年記念OBOG会会場費             | 9,900       |
| その他     | 13_2024年度春号(vol.50)企画製作費     | 1,412       |
| **合計**   |                                       | **114,477** |