# 2024年活動記録

[TOC]

令和6年度

## 活動日時

| 日時       | イベント                         | 備考                   |
| ---------- | -------------------------------- | ---------------------- |
| 2024/06/09 | アクティブプランの申請           | 見積26.6万・19.9万申請 |
| 2024/07/19 | アクティブ・プラン選考会の結果   | 10万獲得               |
| 2024/12/14 | 公認サークル認定に向けて動き出す |                        |
| 2025/01/22 | 設立が承認                       |                        |
| 2025/03/03 | アクティブ・プラン最終報告       | 12.4万利用             |

## 備考

- 後援会予算600万円に対し、前年度より9団体多い19の団体・個人から申請
- アクティブプランについて:https://shibaura-koenkai.jp/support/activeplan/



## 〇2024年度 アクティブ・プラン申請書

### 団体概要

1. 団体設立の目的
2. 団体の活動内容
3. 団体が大学にもたらす効果



1. tot編集部は『手に取る一冊、広がる世界。』をモットーに、16年前に設立されました。記事を通して、他学生の生活や、他学科の先生のインタビュー記事を掲載してtotを手に取った人の興味を広げられる機会を作っています。

2. 学内フリーペーパーtotの発行が主な活動で、企画・編集～発行を行っております。メンバーの負担を考慮して今年度から年2回の発行になります。
   totの制作の他に、大宮祭・芝浦祭やその他外部イベントへの出展をしています。目の前でtotを手に取ってもらい生で感想を聞けることは普段はないので、このような機械をとても大事にしています。

3. totには『白熱教室』というコラムがあります。教授へインタビューをし、研究概要や学生へのメッセージを熱く語って頂く企画です。5月に開催された大宮祭での人気が高く、保護者や受験生に本学をアピールすることに貢献しています。"			
   			



### 実施全体概要

1. プロジェクトの目的
2. プロジェクトの内容
3. プロジェクトによって本学にもたらす効果



1. 『手に取る一冊、広がる世界。』を掲げ、芝浦生の学生生活が少し豊かになる記事の制作を目的としています。
2. 芝浦祭・大宮祭に合わせた年2回のtotの制作が主な活動です。記事はメンバーの興味や他団体からのオファーを受けて企画を行います。これまで、学プロ団体へのインタビュー等、積極的に他団体と交流する機会を設けています。
3. totには『白熱教室』というコラムがあります。教授へインタビューをし、研究概要や学生へのメッセージを熱く語って頂く企画です。5月に開催された大宮祭での人気が高く、保護者や受験生に本学をアピールすることに貢献しています。



### 活動計画

| 場所                       | 時期 | 内容                        |
| -------------------------- | ---- | --------------------------- |
| 各自の家からZoom           | 4月  | tot春号 (vol.50) の制作     |
| 大宮キャンパス             | 5月  | 大宮祭出展                  |
| 豊洲キャンパス             | 6月  | tot秋号 (vol.51) の企画会議 |
| 各自の家からZoom           | 7月  | tot秋号 (vol.51) の企画進行 |
| 各自の家からZoom + B17:C18 | 8月  | tot秋号 (vol.51) の編集     |
| 外部会場                   | 8月  | SFA2024                     |
| 各自の家からZoom           | 9月  | tot秋号 (vol.51) の編集     |
| 各自の家からZoom           | 10月 | tot秋号 (vol.51) の発行     |
| 豊洲キャンパス             | 11月 | 芝浦祭出展                  |
| 豊洲キャンパス             | 12月 | tot春号 (vol.52) の企画会議 |
| 各自の家からZoom           | 1月  | tot春号 (vol.52) の企画進行 |
| 各自の家からZoom           | 2月  | tot春号 (vol.52) の編集     |
| 各自の家からZoom           | 3月  | tot春号 (vol.52) の編集     |



**継続申請の場合、昨年の報告を簡単に記入してください。（200字以内）**

"昨年度もご支援頂き大変ありがとうございました。
昨年度、totは『SFAへの参加』『電子版の充実』を目標に挙げていました。SFAは他大学のフリーペーパーサークルも集まる外部イベントです。今まで芝浦内部でしか活動がなかったtotにとって大きな挑戦となりました。より手軽にtotを楽しんでもらいたいと思い始めた電子版ですが、更新に時間がかかっている現状です。"						



## 〇2024年度 アクティブ・プラン予算書



| 予算費目         | 内訳                                                  | 実際にかかる費用 (円) |
| ---------------- | ----------------------------------------------------- | --------------------- |
| 印刷費           | 春号製本代 (B5中綴じ、30ページ、400冊)                | 60,000                |
| 印刷費           | 秋号製本代 (B5中綴じ、30ページ、400冊)                | 60,000                |
| 通信運搬費       | ウェブサーバー、ドメイン維持費 (各1万円)              | 20,000                |
| その他           | 大宮祭イベント費 (展示余剰費・アーカイブ運営経費含む) | 20,000                |
| その他           | 芝浦祭イベント費 (展示余剰費・アーカイブ運営経費含む) | 20,000                |
| その他           | SFAイベント費 (展示余剰費・アーカイブ運営経費含む)    | 10,000                |
| 印刷費           | イベント出展用紙代 (アーカイブ印刷費)                 | 30,000                |
| 謝礼費           | 各号読者プレゼント代 (各号3000円)                     | 12,000                |
| 交通費           | イベント参加に伴う交通費                              | 14,000                |
| その他           | 企画・取材経費 (謝礼含む)                             | 20,000                |
| その他           | OBOG懇親会参加費                                      | 10,000                |
| **合計**         |                                                       | **266,000**           |
| **援助金上限額** |                                                       | **199,500**           |



## 〇2024年度 アクティブ・プラン 中間報告書

"5月に行われた大宮祭では、初めてとなる2F吹き抜けでの通路での出展をしました。教室展示を行っていた前年度までと比べて、展示の規模が小さくなってしまったものの、人通りの多い場所であったため予想を上回る盛況でした。また、外部イベントのSFAでの経験を活かし、体験型ブースの設置を行いました。たくさんの人にtotを触れて頂き、中にはtotの活動に興味を持たれた方もいて知名度の向上を実感しました。

8月に行われたSFA2024(学生フリーペーパーの祭典)は、""totらしさ""を再確認する機会となりました。構成やデザインを雑誌編集に携わる方々に評価して頂き、読者への届け方やデザイン、コンセプト等のアドバイスを受けてtotに足りないものや、逆にtotの強みについて知ることが出来ました。
他大学との交流もSFAに参加する際の目的の一つで、中でもtot編集部は数少ない理系大学のフリーペーパー団体になります。""手に取る1冊、広がる興味。""を掲げるtotですので、理系ならではを押していく。もしくは、知って頂けるようなことを発信していきたいと思うようになりました。

つい先日(10/16)のことですが、tot vol.51 を発行したしました。制作にあたって、SFAでの他団体からの影響を受けて、テーマ企画を導入しました。さらに、読みやすい記事づくりを意識して、フォント・サイズ・背景・色彩を勉強し直しました。これは今年度から始めた月1の対面ミーティングが大きく機能したと感じています。各々が参考にしたい雑誌を持ち寄り、Zoomよりもアクティブに制作を行えました。今号はかなりの自信作ですので、お見かけした際には是非お手に取って頂ければと思います。"			
			

### これまで活動した内容

| 場所             | 時期     | 内容                    |
| ---------------- | -------- | ----------------------- |
| 大宮＆豊洲       | 5月上旬  | vol.50 発行             |
| 大宮キャンパス   | 5/18〜20 | 大宮祭                  |
| 東京都現代美術館 | 8月28日  | SFA2024                 |
| 大宮＆豊洲       | 5月〜9月 | vol.51 制作＆発行       |
| 大宮＆豊洲       | 5月〜    | 月1での対面ミーティング |

## 〇講評



- ものづくりとして、紙媒体を残したい気持ちはわかります 手に取れるのがいいですね
- 良い媒体だと思うので、支援者に送付して根強いファンを確保してはどうか?
- 色々な事情が重なる中、紙媒体を残したいという熱意が伝わってきました
- 年4回から2回発行に変えたり、内容を充実改善し、時代にあわせ電子版と紙の両方で工夫して頑張ってください。
- 情報発信は、大切なので続けていただきたい。
- 継続できることが前提ですね。
- 頑張ってくださいませ
- 人数が少なく、頑張って下さい。
- 勉強第一なので、年に2回発行で良いと思います。部員数を増やして
  発行を続けてください。
- 継続できるように頑張ってください。内容についてはいつもとても
  楽しく読ませていただいています。
- このご時世に、紙媒体にこだわるところはいいことだと思います。
- 私も、紙、好きです。
- 続けてほしい





## 〇tot編集部 サークル活動計画書

### 活動内容
年2回の学内フリーペーパー『tot』の発行が主な活動です。  
『tot』では、芝浦工業大学の先⽣や先輩へのインタビュー記事「台東談話」や、商店街周辺の学習特集記事「東大宮特集」など、芝浦に根ざした内容の記事をお届けしています。  

毎週水曜日にZoomにて定例会を開催し、作業の進捗を報告しています。制作は各号企画ミーティングを行い、Zoomミーティングを通じて記事や図版の分担ファーマをとに各人が割当記事を執筆・整えます。  
その他、取材・編集を行います。もう一度ミーティングを開き、全員で誌面を検討します。  
時々有志が2泊3日の取り組みで誌面に与える影響を考えながら活動することもあります。  
また、月1回、対面会を行い、アイデアやデザインについての知識共有を行っています。  

totの制作の他に、大宮祭・芝浦祭やその他学内イベントへの出展、ホームページやSNSのWeb掲載記事やブログの投稿をしています。

---

### 活動場所
- オンライン（Zoom）
- 対面：芝浦キャンパス大宮東棟4階

---

### 1. 今年度の活動目標
芝浦生への知名度の向上をはかるため、テーマを芝浦生が親しみやすい学問や大学生活に即したものにします。  
また、それに即した記事を増やします。

---

### 2. 年間活動計画

| 活動月 | 活動内容                                             | 活動場所                   |
| ------ | ---------------------------------------------------- | -------------------------- |
| 4月    | 新入生歓迎会                                         | 芝浦工業大学大宮キャンパス |
| 5月    | 大宮祭参加                                           | 芝浦工業大学大宮キャンパス |
| 8月    | 学生フリーペーパーの祭典「Student Freepaper Awards」 | 開催地未定                 |
| 9月    | 雑誌『tot』秋号発刊                                  |                            |
| 10月   |                                                      |                            |
| 11月   | 芝浦祭参加                                           | 芝浦工業大学豊洲キャンパス |
| 3月    | 雑誌『tot』春号発刊                                  |                            |

---

### 年間活動予算

| 項目             | 金額(円)    | 備考                                                         |
| ---------------- | ----------- | ------------------------------------------------------------ |
| 印刷費           | -110,000    | 年間800冊分印刷                                              |
| 通信費           | 8,000-      | Student Freepaper Awardsへの冊子送付・ホームページのドメイン更新に使用 |
| 消耗品費         | -5,000      | 大宮祭・芝浦祭の備品で使用                                   |
| アクティブプラン | +100,000    |                                                              |
| 部活動からの助金 | +20,000     |                                                              |
| tot編集部の部費  | +18,000     |                                                              |
| **合計**         | **138,000** |                                                              |



### 活動内容

年2回の学内フリーペーパー『tot』の発行が主な活動です。『tot』では、芝浦工業大学の先生方へのインタビュー記事「白熱教室」、部員自身の留学経験記録した記事「留学体験記」など、芝浦生に役立つ内容の記事をお届けしています。制作はまず企画ミーティングを行い、メンバーが書きたい記事や他団体からのオファーをもとに各々が担当する記事を決めます。その後は1次締め切りまでに取材・編集を行います。もう一度ミーティングを開き、全員で記事の校閲をします。問題があれば2次締め切りまでに修正をし発行するという流れです。 『tot』の制作の他にも大宮祭・芝浦祭やその他外部イベントへの出展をしています。 

### 設立の 趣旨

tot編集部は『手に取る一冊、広がる世界。』をコンセプトに、芝浦生の学生生活が「少し豊か」になるような記事を目的に15年前に設立されました。部活、学プロを経て今は非公認サークルとして小さく活動しています。記事を通して、他の学生がどのような生活を送っているのかや、芝浦工大の他学科の先生のインタビュー記事を掲載して様々なことに興味を持てるような機会を作っています。



### 活動曜日 ・時間

毎週水曜日21時 毎月1回13時

### 活動場所

(オンライン)Zoom (対面)豊洲キャンパス本部棟4階・カフェなど

### これまでの活動実績

#### ＜雑誌制作＞

15年間継続して学内フリーペーパー「tot」を発行し、今年で第51号を迎えました。
今年は雑誌にテーマ性を持たせ、統一感のある誌面づくりを意識しました。
学生団体や教員のインタビューを積極的に取り入れ、芝浦工業大学の学生が興味を持てる内容を提供しました。

#### ＜Webでの活動＞

より多くの人にtotを見てもらうため、totのHPにて、Web編集版としてのtotを投稿しています。今年はホームページの仕様を刷新し、より見やすいレイアウトへ変更しました。
訪問者数を増やすため、今年の夏からブログ投稿を継続的に実施し、Web経由での情報発信の強化を図りました。

#### ＜対面での活動＞

知名度向上を目的に、大宮祭や大宮図書館での展示を実施し、大宮祭では100部以上の「tot」を配布しました。
学生フリーペーパーの祭典「Student Freepaper Awards 2024」に参加し、他大学のフリーペーパー団体と交流を深め、活動の幅を広げました。"																								

### 今後の活動計画および安全対策

今後も上記のような活動を継続して行っていく予定です。
３月：新刊の発行
４月：新入生歓迎会
５月：大宮祭への参加
８月：Student Freepaper Awardsへの参加
９月：新刊の発行
１１月：芝浦祭への参加"							



## 〇2024年度 アクティブ・プラン 最終活動報告書																	

### 実施全体概要

1. 実施時期、どこで、対象者　等
2. 活動で工夫したこと
3. プロジェクトをとおして、得られた効果・成果
4. 今後に向けての課題・意気込み

春に50号、秋に51号を発行しました。SFA(外部展示)の経験を活かし、デザインルールを策定。週1回の定例会に加え、月1回の対面会を導入したことで、メンバー間の共有が活発になり、冊子全体の統一感が向上しました。活動を多くの方に知っていただくため、10～11月には図書館とのコラボ展示を実施。HPの適度な更新を目的にメンバーブログを開始し、SNSでの発信も強化しました。来年度は念願の公認サークルへ昇格予定。新入生向けに、団体マニュアルとしてwikiを開設しました。

### 活動時期の報告

| 場所 (大会出場歴など含む)     | 活動時期     | 内容 (活動内容・成果等)                               |
| ----------------------------- | ------------ | ----------------------------------------------------- |
| 対面会 (豊洲・大宮キャンパス) | 年度中       | totの制作 / 関連事務作業                              |
| 大宮祭 (大宮キャンパス)       | 2024/5/18-20 | totの展示 / 最新号からアーカイブ                      |
| SFA2024 (東京都現代美術館)    | 2024/8/28    | totの展示 / 最新号からアーカイブ / 他大学団体との交流 |



## 〇2024年度 アクティブ・プラン 会計報告書

| 予算費目   | 内訳                        | 金額         |
| ---------- | --------------------------- | ------------ |
| 通信運搬費 | 備品配送                    | ¥700         |
| 印刷費     | 春号 (vol.50) 印刷代        | ¥53,590      |
| 消耗品費   | 大宮祭準備                  | ¥440         |
| 通信運搬費 | SFA冊子送付                 | ¥500         |
| 通信運搬費 | ドメイン更新代              | ¥6,336       |
| 印刷費     | vol.51印刷代                | ¥53,074      |
| 通信運搬費 | Growi 年会費                | ¥4,400       |
| 消耗品費   | A4ビニール (領収書無し)     | ¥2,705       |
| 消耗品費   | 大宮祭追加備品 (領収書無し) | ¥2,483       |
| **合計**   |                             | **¥124,228** |