# 2025年活動記録

[TOC]

令和7年度

## 活動日時

| 日時       | イベント                       | 備考                 |
| ---------- | ------------------------------ | -------------------- |
| 2025/06/02 | アクティブプランの申請         | 見積25万・18.7万申請 |
| 2025/07/18 | アクティブ・プラン選考会の結果 | 17.5万獲得           |
| 2025/08/29 | 「ちまたの会計」利用開始       |                      |

## 備考

- アクティブプランについて:https://shibaura-koenkai.jp/support/activeplan/



## 〇2025年度 アクティブ・プラン申請書

### 団体概要

1. 団体設立の目的
2. 団体の活動内容
3. 団体が大学にもたらす効果"



1. tot編集部は『手に取る一冊、広がる興味。』をモットーに、17年前に設立されました。記事を通して、totを手に取った人の興味を広げられる機会を作っています。
2. 学内フリーペーパーtotの発行が主な活動で、企画・編集・発行を行っております。
   totの制作の他に、大宮祭・芝浦祭やその他外部イベントへの出展をしています。目の前でtotを手に取ってもらい感想を聞けることは普段はないので、このような機会をとても大事にしています。
3. tot編集部は、工業大学としては珍しく、学生主体によるフリーペーパーの制作活動を行っています。今年度は「理系の視点」を活かしたtotの発行を目指し、積極的に企画・取材に取り組んでいます。また、芝浦工業大学での取り組みを特集するなど、学内外への情報発信と活動の可視化に注力しています。5月の大宮祭では多くの来場者の関心を集め、保護者や受験生への大学の魅力発信にもつながりました。



### 実施全体概要

1. プロジェクトの目的
2. プロジェクトの内容
3. プロジェクトによって本学にもたらす効果



1. totは、「手に取る一冊、広がる興味。」をコンセプトに、芝浦生の学生生活を少し豊かにする記事づくりを目指しています。
2. 芝浦祭・大宮祭に合わせた年2回のtotの制作が主な活動です。記事はメンバーの興味や他団体からのオファーを受けて、企画を行います。これまで、学プロ団体や芝浦工業大学のサークルへのインタビュー等、積極的に他団体と交流する機会を設けています。
3. totには、教授へインタビューをし、研究概要や学生へのメッセージを熱く語って頂く『白熱教室』というコラムがあります。この企画は、研究の魅力や学生へのメッセージを発信し、学びへの意欲を高める一助となっています。また、他団体の活動を積極的に紹介する記事もtotに掲載しており、学内コミュニティの活性化と連携の促進に貢献しています。さらに、こうした取り組みは、受験生や保護者に向けた本学の魅力発信にもつながっています。

### 活動計画

| 場所             | 時期 | 内容                        |
| ---------------- | ---- | --------------------------- |
| 各自の家からZoom | 4月  | tot春号 (vol.52) の制作     |
| 大宮キャンパス   | 5月  | 大宮祭出展                  |
| 豊洲キャンパス   | 6月  | tot秋号 (vol.53) の企画会議 |
| 各自の家からZoom | 7月  | tot秋号 (vol.53) の企画進行 |
| 各自の家からZoom | 8月  | tot秋号 (vol.53) の編集     |
| 外部会場         | 8月  | SFA2025                     |
| 各自の家からZoom | 9月  | tot秋号 (vol.53) の編集     |
| 各自の家からZoom | 10月 | tot秋号 (vol.53) の発行     |
| 豊洲キャンパス   | 11月 | 芝浦祭出展                  |
| 豊洲キャンパス   | 12月 | tot春号 (vol.54) の企画会議 |
| 各自の家からZoom | 1月  | tot春号 (vol.54) の企画進行 |
| 各自の家からZoom | 2月  | tot春号 (vol.54) の編集     |
| 各自の家からZoom | 3月  | tot春号 (vol.54) の編集     |



**継続申請の場合、昨年の報告を簡単に記入してください。（200字以内）**

昨年度もご支援頂き、ありがとうございました。
私たちは、多くの人に芝浦工業大学の活動を知っていただくため、SCOTやロボット遊交部からくりなど、多彩な団体を特集しました。また、夏からメンバーブログを開始し、ホームページの訪問促進に努めました。
秋には大宮図書館にてtot編集部の展示を企画し、認知度向上を図りました。
さらに冬には、tot編集部を公認サークルとし、新たな部員が参加しやすい体制を整えました。

**プロジェクト設立年（西暦）**

- 2008年

**活動メンバー人数**

- 9名





## 〇2025年度 アクティブ・プラン予算書



| 予算費目         | 内訳                                                  | 実際にかかる費用 (円) |
| ---------------- | ----------------------------------------------------- | --------------------- |
| 印刷費           | 春号製本代 (B5中綴じ、30ページ、400冊)                | 70,000                |
| 印刷費           | 秋号製本代 (B5中綴じ、30ページ、400冊)                | 70,000                |
| 通信運搬費       | ウェブサーバー、ドメイン維持費 (各1万円)              | 20,000                |
| 消耗品費         | 大宮祭イベント費 (展示余剰費・アーカイブ運営経費含む) | 10,000                |
| 消耗品費         | 芝浦祭イベント費 (展示余剰費・アーカイブ運営経費含む) | 10,000                |
| 消耗品費         | SFAイベント費 (展示余剰費・アーカイブ運営経費含む)    | 10,000                |
| 印刷費           | イベント出展に伴うアーカイブ印刷費                    | 20,000                |
| 交通費           | イベント参加に伴う交通費                              | 20,000                |
| 謝礼費           | 企画・取材経費 (謝礼含む)                             | 20,000                |
| **合計**         |                                                       | **250,000**           |
| **援助金上限額** |                                                       | **187,500**           |



## 〇講評メモ(期待すること、評価したこと、課題など)

- デジタル化時代こそ、紙媒体の温かみが大切だと感じる為応援したいです
- 現状維持ではなく更なる発展を期待してます。
- 学祭で存在を知りましたが冊子としてら良いものだと思う。ただもう少しアピールして存在を
  知ってもらう努力が必要かな。
- わからないことを教えてもらえるのは新入生にとってとてもためになると思います。「新入生へ
  の興味」を広げてあげてほしい
- そうですね。今の時代ペーパレスを推進することが多いですが、紙媒体の良さもあると思いま
  す。継続して頑張ってほしいです。
- 紙はいいですね
- 継続ですね頑張ってください
- 外部団体勤めてのコラボは芝浦工大の良さを知っていただけるチャンスです。頑張ってくださ
  い。読みやすい。
- snsでの発信を拡大していくと良い
- 大学ならではの情報発信をよろしくお願いします。
- 素敵なフリーペーパーでした
- 継続していただければと思います。
- 芝浦生に特化した冊子を各高校にも配ってもっと芝浦を知ってもらえるとよいと思う
- 紙媒体の良さを是非続けてください 今回のアクティブプランに参加しているところを記事にし
  て欲しいです
- これからもずっと続けていただきたいです
- いつも楽しみに拝見しております。人数も増えたようなので今後の活動も期待しております。
- 初めて本物を拝見しました。面白いですね。どこにおいてあるか知らないのですが...紙質を落
  とし、部数を増やし、もっと多くの方の目に触れるようにするとか、もありですか?頑張ってく
  ださい
- 発行部数が増やせるよう、配布ルートにも工夫をしていってほしいです
- 雑誌としてのこだわりを持ちつつ電子版や外部団体とのコラボなど活動範囲を広げているのは素
  晴らしいです。公認サークル昇格おめでとうございます
- これからも継続して欲しいです。発行数が400部は少なくないですか?どこで配布しているので
- 電子版にしないのかなと聞いていたら、紙媒体の良さを訴えてくれて、非常に納得しました。
  Webサイトもいいですね。
- 留学生の受け入れが多い芝浦で留学生と芝浦生を繋ぐような記事や英語版もできると更に良いの
  かなと思いました。